Section numbering diffs: 7
BRH decoder gaps: 63
Structural extras: 0
Textual differences: 84

=== POTENTIAL PARSER BUGS (textual differences) ===

--- #1 ---
  PDF:   हरि॑ःआें|सर्वेभ्योब्राह्मणेभ्योनमः|
(अक्षतान्विकीर्र्य)
शिवस्तुति
अशेषेहेपरिषत्भवत्पादमूलेमयासमर्पतांइमांसाैवणीं
यत्कञ्चचत्दक्षणांयथोक्तदक्षणामिवस्वीक
  Pass1: दि॒वेनम॑ःपृथि॒व्यै॥(ट्श्3.2.4.4)
हरि॑ःओं।सर्वेभ्योब्राह्मणेभ्योनमः।
(अक्षतान्विकीर्य)
अशेषेहेपरिषत्भवत्पादमूलेमयासमर्पितांइमांसौवर्णींयत्किञ्चत्दक्षिण

--- #2 ---
  PDF:   एतानिहवाअमृतस्यनामधेयानि|एतैह्र्वाअमृतोभवति|"
शिवस्तुति
  Pass1: "अथहैनंब्रह्मचारिणःऊचुः।किंजप्येनअमृतत्वंनोभवति।
सहोवाचयाज्ञवल्क्यःशतरुद्रियेणेति।
एतानिहवाअमृतस्यनामधेयानि।एतैर्हवाअमृतोभवति।"

--- #3 ---
  PDF:   "यःशतरुद्रीयंअधीते,सअग्निपूतो"इतिकैवल्योपनिषद्वचनेन,
एतानिहवाअमृतस्यनामधेयानि|एतैह्र्वाअमृतोभवति"|
  Pass1: "यःशतरुद्रीयंअधीते,सअग्निपूतो"इतिकैवल्योपनिषद्वचनेन,"अथहैनंब्रह्मचारिणःऊचुः।किंजप्येनअमृतत्वंनोभवति।
सहोवाचयाज्ञवल्क्यःशतरुद्रियेणेति।
एतानिहवाअमृतस्य

--- #4 ---
  PDF:   भव°अनुज्ञातःपुण्याहं
वाचयष्येवाच्यतां
  Pass1: ब्राह्मणवचनंब्राह्मणप्रतिवचनं
भवद्भिअनुज्ञातःपुण्याहंवाचयिष्येवाच्यतां
भवद्भिअनुज्ञातःपुण्याहंवाचयिष्येवाच्यतां

--- #5 ---
  PDF:   कर्मणेस्वस्तभवन्तोब्रुवन्तुस्वस्तकर्मणोऽस्तु
सर्वोपकरणशुद्धकर्मणेस्वस्त
भवन्तोब्रुवन्तुसर्वोपकरणशुद्धकर्मणेस्वस्त
कर्मणऋद्धभवन्तोब्रुवन्तुकर्मऋद्ध्यता
  Pass1: कर्मणेस्वस्तिभवन्तोब्रुवन्तुस्वस्तिकर्मणोऽस्तु
सर्वोपकरणशुद्धिकर्मणेस्वस्तिभवन्तोब्रुवन्तुसर्वोपकरणशुद्धिकर्मणेस्वस्ति
कर्मणऋद्धिभवन्तोब्रुवन्तुकर्मऋद

--- #6 ---
  PDF:   शान्तरस्तुपुष्ट्ररस्तु
तुष्ट्ररस्तुऋद्धरस्तु
आरोग्यंअस्तुधनधान्य-समृद्धरस्तु
गोब्राह्मणेभ्यःशुभंभवतु|
(एेशान्यांदिशिबहर्देशे)अरिष्ट्रनिरसनमस्तु|
शिवस्
  Pass1: शान्तिरस्तुपुष्टिरस्तु
तुष्टिरस्तुऋद्धिरस्तु
अविघ्नंअस्तुआयुष्यंअस्तु
आरोग्यंअस्तुधनधान्य-समृद्धिरस्तु
गोब्राह्मणेभ्यःशुभंभवतु।
(ऐशान्यांदिशिबहिर्द्दे

--- #7 ---
  PDF:   नर्मदेसिन्धुकावेरिजलेऽस्मन्सन्नधिंकुरु|
सर्वेसमुद्राःसरितःतीर्थानिच¾दानदाः|
आयान्तुशिवपूजार्थांदूरितक्षय-कारकाः|
आेंभूर्भुवस्सुवोभूर्भुवस्सुवोभूर्भुवस
  Pass1: नर्मदेसिन्धुकावेरिजलेऽस्मिन्सन्निधिंकुरु।
सर्वेसमुद्राःसरितःतीर्थानिचह्रदानदाः।
आयान्तुशिवपूजार्थंदुरितक्षय-कारकाः।
ओंभूर्भुवस्सुवोभूर्भुवस्सुवोभूर्भु

--- #8 ---
  PDF:   पूजितःसर्वदेवैश्चपाञ्चचजन्यनमोऽस्तुते|
  Pass1: पूजितःसर्वदेवैश्चपाञ्चजन्यनमोऽस्तुते।

--- #9 ---
  PDF:   आेंपाञ्चचज॒न्याय॑वि॒©॑हेपवमा॒नाय॑धीमह|
तन्न॑ःशंखःप्रचो॒दया᳚त्||(इतित्रिवारंजपित्वा)
अ॒ग्रे॑र्मन्वेप्र॒थामस्य॒प्रचे॑तसो॒यंपाञ्चच॑जन्यंब॒हव॑स्समि॒न्धते᳚
  Pass1: तवनादेनपाताळेपाञ्चजन्यनमोऽस्तुते।
ओंपाञ्चज॒न्याय॑वि॒द्मह॑पवमा॒नाय॑धीमहि।तन्न॑ःशंखःप्रचो॒दयाᳲत्॥(इतित्रिवारंजपित्वा)
अ॒ग्रे॑र्मन्वेप्र॒थमस्य॒प्रचे॑तसो॒

--- #10 ---
  PDF:   अनन्तायनमःपृथाव्यैनमः
र¦ामण्डपायनमःर¦ावेदिकायैनमः
  Pass1: अनन्तायनमःपृथिव्यैनमः
रत्नमण्डपायनमःरत्नवेदिकायैनमः

--- #11 ---
  PDF:   कल्पकवृक्ष्ायनमःक्षीरसमुद्रायनमः
  Pass1: कल्पकवृक्षायनमःक्षीरसमुद्रायनमः

--- #12 ---
  PDF:   “विधिंव्याख्यास्यामः”.
“अथातःपञ्चचांगरुद्राणांन्यासपूर्वकंजप्ा-होमा-र्चनाभिषेकं
करिष्यमाणः”|
शिवस्तुति
5प्रथामन्यासः
याते॑रुद्रशि॒वात॒नूरघो॒रा-ऽपा॑पका
  Pass1: “अथातःपञ्चांगरुद्राणांन्यासपूर्वकंजप-होमा-र्चनाभिषेकंकरिष्यमाणः”।
3.प्रथमःन्यासः
याते॑रुद्रशि॒वात॒नूरघो॒रा-ऽपा॑पकाशिनी।तया॑नस्त॒नुवा॒शन्त॑मया॒गिरि॑शन्

--- #13 ---
  PDF:   शिवस्तुति
हंसहं॒सेतियोब्रूयाद्हंसो(ब्रूयाद्धंसो)नामसदाशिवः|
एवंन्यासविधिंकृत्वाततःसंपुटमारभेत्||6
7.2दिक््संपुटन्यासः
देवता-इन्द्रःदिक््-पूर्वं
आेंभूर
  Pass1: हंसह॒ंसेतियोब्रूयाद्हंसो(ब्रूयाद्धंसो)नामसदाशिवः।
एवंन्यासविधिंकृत्वाततःसंपुटमारभेत्॥6
5.2दिक्संपुटन्यासः
देवता-इन्द्रःदिक्-पूर्वं
ओंभूर्भुव॒॒स्सुव॒॒र

--- #14 ---
  PDF:   पादातिमूर्द्धान्तंपञ्चचांगन्यासःतृतीयः
शिवस्तुति
8चतुर्थान्यासः
8.1मनोज्योतिः
मनो॒ज्योति॑र्जुषता॒-माज्यं॒ँविच्छ॑न्नंँय॒ज्ञꣳसमि॒मंद॑धातु|
अबो᳚द्ध्य॒ग्न
  Pass1: पादातिमूर्धान्तंपञ्चांगन्यासः
6.चतुर्थःन्यासः
6.1मनोज्योतिः
मनो॒ज्योति॑र्जुषता॒-माज्य॒ंँविच्छि॑न्नंँय॒ज्ञꣳसमि॒मंद॑धातु।
याइ॒ष्टाउ॒षसो॑नि॒म्रुच॑श्च॒तास

--- #15 ---
  PDF:   येनेदं,येनकर्माण,येनकर्माण्यपसो,यत्प्रज्ञानगं,सुषारथार्,यस्मन्नृचो,
यदत्रषष्ठं,यज्जाग्रतो,येनेदं,येनद्यौःपृथावीदश|
येमनोहृदय,मचिन्त्य,मेकाच,येपञ्चच,
  Pass1: 7.2पुरुषसूक्तं
स॒हस्र॑शीर्षा॒पुरु॑षः।स॒ह॒स्रा॒क्षःस॒हस्र॑पात्।सभूमि॑ंँवि॒श्वतो॑वृ॒त्वा।अत्य॑तिष्ठद्दशाङ्गु॒लं।पुरु॑षए॒वेदꣳसर्वᳲं।यद्भू॒तंँयच्च॒भव्यᳲं।

--- #16 ---
  PDF:   अ॒ग्निर्मे॑वा॒चिश्रि॒तः|वाग्घृद॑ये|हृद॑यं॒मय॑|
अ॒हम॒मृते᳚|अ॒मृतं॒ब्रह्म॑ण|
वा॒युर्मे᳚प्रा॒णेश्रि॒तः|प्रा॒णोहृद॑ये|हृद॑यं॒मय॑|
अ॒हम॒मृते᳚|अ॒मृतं॒ब्रह्म
  Pass1: अ॒ग्निर्मे॑वा॒चिश्रि॒तः।वाक्हृद॑ये।हृद॑य॒ंमयि॑।अ॒हम॒मृतेᳲ।अ॒मृत॒ंब्रह्म॑णि।
वा॒युर्मेᳲप्रा॒णेश्रि॒तः।प्रा॒णोहृद॑ये।हृद॑य॒ंमयि॑।अ॒हम॒मृतेᳲ।
अ॒मृत॒ंब्रह

--- #17 ---
  PDF:   आें¾ांसर्वज्ञशक्तधाम्नेअंगुष्ठभ्यांनमः
नं¾ींनित्यतृप्तशक्तधाम्नेतर्ज्जनीभ्यांनमः
मं¾ूंअनादिबोधशक्तधाम्नेमद्ध्यमाभ्यांनमः
शिं¾ैंस्वतन्त्रशक्तधाम्नेअनाम
  Pass1: ओंह्रांसर्वज्ञशक्तिधाम्नेअगुंष्ठाभ्यांनमः
नंह्रींनित्यतृप्तिशक्तिधाम्नेतर्ज्जनीभ्यांनमः
मंह्रूंअनादिबोधशक्तिधाम्नेमद्ध्यमाभ्यांनमः
शिंह्रैंस्वतन्त्रशक

--- #18 ---
  PDF:   शिवस्तुति
पञ्चचोपचारपूजा
लंपृथाव्यात्मनेगन्धंकल्पयामि|हंआकाशात्मनेपुष्पंकल्पयामि|
वंअमृतात्मनेअमृतंनिवेदयामि|
  Pass1: वन्देबालेन्दुमौळिंगजवदन-गुहाश्लिष्टपार्श्वंमहेशं॥
पञ्चोपचारपूजा
लंपृथिव्यात्मनेगन्धंकल्पयामि।हंआकाशात्मनेपुष्पंकल्पयामि।
यंवाय्वात्मनेधूपंआघ्रापयामि।र

--- #19 ---
  PDF:   मूलमन्त्रः-"आें¾ींनमश्शवाय"
(अष्ट्रोर्तारंवा,द्वात्रिंशतंवा,यथाशक्तजपेत्)
शिवस्तुति
12रुद्रविदानं
12.1कलशेषुध्यानं
ध्यायेन्नरामयंवस्तुसर्गस्थातिलयादिक
  Pass1: मूलमन्त्रः-"ओंह्रींनमश्शिवाय"
(अष्टोत्तरंवा,द्वात्रिंशतंवा,यथाशक्तिजपेत्)
10.रुद्रविदानं
10.1कलशेषुध्यानं
ध्यायेन्निरामयंवस्तुसर्गस्थितिलयादिकं।
निर्ग

--- #20 ---
  PDF:   आेंभूर्भुव॒स्सुव॑ः|तथस॑वि॒तुर्वरे᳚ण॒ंभर्गो॑दे॒वस्य॑धीमह|धिया॒ेयोन॑ः
प्रचो॒दया᳚त्|देवसवितःप्रसुवः|सत्यंत्वर्तोर्नपरिषिाञ्चजामि|
आवाहताभ्यःसर्वाभ्योेदेव
  Pass1: ओंभूर्भुव॒स्सुव॑ः।तथ्स॑वि॒तुर्वरेᳲण॒ंभर्गो॑दे॒वस्य॑धीमहि।धि॒योयोन॑ःप्रचो॒दयाᳲत्।देवसवितःप्रसुवः।सत्यंत्वर्त्तेनपरिषिञ्जामि।
आवाहिताभ्यःसर्वाभ्योदेवताभ

--- #21 ---
  PDF:   सर्वमन्त्रेषुमन्त्राणंप्राणःप्रणवउच्यते"|
ज्ग्च्ण्प्ग्ग्प्ग्ग्य्च्ण्ग्प्ग्.)
1.आेंनमो॒हर॑ण्यबाहवे॒नम॑ः|
2.आेंसे॒ना॒न्ये॑नम॑ः|
3.आेंदि॒शांच॒पत॑ये॒नम॑ः|
  Pass1: सर्वमन्त्रेषुमन्त्राणंप्राणःप्रणवउच्यते"।
1.ओंनमो॒हिर॑ण्यबाहवे॒नम॑ः।
2.ओंसे॒ना॒न्ये॑नम॑ः।
3.ओंदि॒शांच॒पत॑ये॒नम॑ः।
4.ओंनमो॑वृ॒क्षेभ्यो॒नम॑ः।
5.ओंहरि॑के

--- #22 ---
  PDF:   आेज॑श्चमे॒,सह॑श्चम॒,
  Pass1: ओज॑श्चमे॒,सह॑श्चम॒,

--- #23 ---
  PDF:   शिवस्तुति
ऽम॑श्च॒मे,ऽंभ॑श्चमे,
जे॒माच॑मे,मह॒माच॑मे,
वरि॒माच॑मे,प्रथा॒माच॑मे,
  Pass1: ऽम॑श्च॒मे,ऽभ॑ंश्चमे,
जे॒माच॑मे,महि॒माच॑मे,
वरि॒माच॑मे,प्रथि॒माच॑मे,

--- #24 ---
  PDF:   सू॒षाच॑मे,सु॒दिनं॑चमे||3(36)
चतुर्थोऽनुवाकः
  Pass1: सू॒षाच॑मे,सु॒दिन॑ंचमे॥3(36)
चतुर्थोऽउवाकः
ऊर्क्च॑मे,सू॒नृता॑चमे॒,

--- #25 ---
  PDF:   सग्ध॑श्चमे॒,सपी॑तिश्चमे,
कृ॒षिाश्च॑मे॒,वृष्ट्र॑श्चमे॒,
जैत्रं॑चम॒,आै°॑द्यंचमे,
र॒यश्च॑मे॒,राय॑श्चमे,
पु॒ष्ट्रंच॑मे॒,पुष्ट्र॑श्चमे,
  Pass1: सग्धि॑श्चमे॒,सपी॑तिश्चमे,
कृ॒षिश्च॑मे॒,वृष्टि॑श्चमे॒,
जैत्र॑ंचम॒,औद्भि॑द्यंचमे,
र॒यिश्च॑मे॒,राय॑श्चमे,
पु॒ष्टंच॑मे॒,पुष्टि॑श्चमे,

--- #26 ---
  PDF:   हर॑ण्यंच॒मे,ऽय॑श्चमे॒,
सीसं॑चमे॒,त्रपु॑श्चमे,
  Pass1: हिर॑ण्यंच॒मे,ऽय॑श्चमे॒,
सीस॑ंचमे॒,त्रपु॑श्चमे,

--- #27 ---
  PDF:   शिवस्तुति
वी॒रुध॑श्चम॒,आेष॑धयश्चमे,
कृष्ट्रप॒च्यंच॑मे,ऽकृष्ट्रप॒च्यंच॑मे,
  Pass1: वी॒रुध॑श्चम॒,ओष॑धयश्चमे,
कृष्टप॒च्यंच॑मे,ऽकृष्टप॒च्यंच॑मे,

--- #28 ---
  PDF:   ँवि॒र्तांच॑मे॒,विर्ता॑श्चमे,
  Pass1: ँवि॒त्तंच॑मे॒,वित्ति॑श्चमे,

--- #29 ---
  PDF:   कर्म॑चमे॒,शक्त॑श्चमे॒,
ऽर्था॑श्चम॒,एम॑श्चम॒,
इति॑श्चमे॒,गति॑श्चमे||5(32)
षष्ठेऽनुवाकः
  Pass1: कर्म॑चमे॒,शक्ति॑श्चमे॒,
ऽर्थ॑श्चम॒,एम॑श्चम॒,
इति॑श्चमे॒,गति॑श्चमे॥5(32)
षष्ठःअनुवाकः

--- #30 ---
  PDF:   त्वष्ट्रा॑चम॒इन्द्र॑श्चमे,धा॒ताच॑म॒इन्द्र॑श्चमे॒,
विष्णु॑श्चम॒इन्द्र॑श्चमे॒,ऽश्विनाै॑चम॒इन्द्र॑श्चमे,
शिवस्तुति
  Pass1: त्वष्टा॑चम॒इन्द्र॑श्चमे,धा॒ताच॑म॒इन्द्र॑श्चमे॒,
विष्णु॑श्चम॒इन्द्र॑श्चमे॒,ऽश्विनौ॑चम॒इन्द्र॑श्चमे,
