जैमिनीय सामवेद संहिता
श्रीमतेजैमिन्याचार्याय नमः | 
श्रीतलवकार गुरवे नमः | 
अस्मत् गुरुभ्यो नमः | 

अग्ना(1) आ(2) या ही वी(2)ता(2)ये । गृ(2)णा(2)नो हव्यादा(1)तये । नीहो(2)ता(1) सत्सी बर्हीषि(1)॥ १ ॥ त्वा(1)माग्ने यज्ञा(2)नां । हो(1)ता विश्वे(1)षां हितः । देवेभि(1)र्मानूषे(1) जने ॥ २ ॥ अग्निं दूतं(2) वृ(1)णीमहे । हो᳒तारं विश्वा(2)वे(1)दसं । अस्या(4) यज्ञास्या(1) सुक्रा(1)तुम् ॥ ३ ॥ अग्निर्वृ॑(1)णि(1) जंघनात् । द्रविणास्यु(4)र्वीपन्या(2)या । सामी(2)द्धश्शुक्रा(2) आहूतः ॥ ४ ॥ प्रेष्ठं(3) वो आतीथिं । स्तू(2)षे(2) मित्रामीवा प्रीयं । अ(2)ग्ने राथन्ना(2) वेद्यम् ॥ ५ ॥ त्वन्नोआग्ने मा(2)हो(1)भिः । पाही विश्वा(1)स्या आ(2)रा(1)तेः । ऊत(2)द्वीषो मर्क्त्या(1)स्या ॥ ६ ॥ एह्यू(2) षु ब्रा(2)वा(1)णि ते । अग्ना इत्थे(4)ता(1)रा(1) गीराः । ए(2)भिर्वार्धा(1)सा इ(2)न्दू(1)भिः ॥ ७ ॥ आ(3) ते वात्सो(2) मानो यमात् । परामा(4)ञ्चित्साधास्थात् । अ(2)ग्ने(2) त्वांकामयो गी(2)रा(1) ॥ ८ ॥ त्वामाग्ने पु(4)ष्काराद(2)धी(1) । आ(3)थ(1)र्वाणीरा(1)मन्धत । मूर्ध्नो(2) विश्वास्या वाघा(2)ता(1): ॥ ९ ॥ अग्ने वी(3)वा(2)स्वादा(2) भारा । अस्मभ्या मू(2)ता(4)ये(1) माहे(2) । देवो ह्यासी(1) नो दृशे ॥ १० ॥   ॥ इति प्रथमः खण्डः ॥ 
नामास्ते(2) अग्ना(2) ओज(1)से । गृणन्ती दे(2)वा(1) कृष्टायाः । आमै(2)रामित्रा(2)मर्दया ॥ १ ॥ दूतंवो(1) विश्वावे(1)दसम् । हव्यावाहामामा(2)र्क्त्यम्(1) । याजीष्ठमृन्जसे(2) गीरा ॥ २ ॥ ऊपात्वा जामायो(2) गीराः(1) । देदीशतिर्हा(1)विष्कृताः । वायोरा(1)नीकेअस्थिरन् ॥ ३ ॥ ऊ(1)पात्वाग्ने दीवे(2)दीवे । दो(2)षा(1)वस्तार्धीया वायम्(2) । ना(2)मो भा(4)र(1)न्ताएमा(1)सि ॥ ४ ॥ जरा(1)बोधा ताव्दीविड्ढी । वीशेवी(2)शे य(1)ज्ञीयाया । स्तो(3)मं रुद्रायादृशीक(2)म् ॥ ५ ॥ प्रातित्यञ्चा(2)रुमाध्वारं(2) । गो(3)पी(1)था(2)यप्रा(2) हू(1)यसे । मा(2)रुद्भीरग्ना आ ग(1)हि ॥ ६ ॥ अ(1)श्वन्न(2)त्वा वारा(1)व(2)न्तम् । व(3)न्द(4)ध्याआग्नि(2) न्नामोभिः । स(2)म्म्रा(2)जन्तमाध्वाराणा(1)म् ॥ ७ ॥ और्वा(2)भृगूवच्छूचिम् । आप्नावा(2)नावादा हु(1)वे । अग्निं(4) सामुद्रावाससम् ॥ ८ ॥ अ(2)ग्नी(2)मिन्धानो(1) माना(1)सा । धी(1)यं सचेतामा(2)र्त्याः(1) । अ(2)ग्नी(2)मिन्धे वीवा(2)स्वा(1)भिः ॥ ९ ॥ आदी(2)त्प्रत्ना(2)स्या रे(2)ता(1)सः । ज्योतिः पश्यन्ती वासा(2)रम् । पा(2)रोयातिध्या(4)ते दीवि(2) ॥ १० ॥  ॥ इति द्वितीयः खण्डः ॥
 अग्निंवोवृधन्तं । अध्वाराणांपुरूतामं । अच्छानाप्नेसाहा(2)स्वते ॥ १ ॥ अग्निस्तिग्मे(4)ना(1) शोचीषा(1) । यंसद्वि(2)श्वंन्या टट्य त्रीणं । अ(2)ग्नि(2)र्नो(1) वंसतेरायिम्(3) ॥ २ ॥ अग्ने मृ(4)ळामाहं आ(1)सि(1) । आ(2)या आ(4)दे(1)वायुन्ज(1)नम् । ईये(3)थाबर्ही(1)रासादम् ॥ ३ ॥ अ(2)ग्नेर(4)क्षा णोअं(2)हा(1)सः । प्रा(2)तीस्मदेवरिषाताः । ता(2)पीष्ठैराज(2)रोदहा ॥ ४ ॥ अ(3)ग्नेयुंक्ष्वाही ये ता(2)वा(1) । अश्वा(1)सो देवासाधावाः । आ(2)रं(1) वा(4)ह(1)न्त्याशा(2)वाः(1) ॥ ५ ॥ नित्वा(1)नक्ष्य विस्पते । धू(2)म(1)न्त(2)न्धीमहे वायम् । सु(2)वी(2)रामग्न आ(3)हुतः ॥ ६ ॥ अ(2)ग्नि(2)र्मूर्द्धादीवाः काकू(2)त् । पा(2)तीः पृथिव्या(2)आ(2)यम्। आपांरेतांसिजिन्वति ॥ ७ ॥ ई(2)मामू(1)षु त्वाम(2)स्मा(1)कम् । सा(2)नि(4) ङ्गा(1)यात्र(2)न्नव्या(1)सम् । अग्ने(1)दे(2)वे(2)षु प्रा(2)वोचः ॥ ८ ॥ तन्त्वा(1)गोपा(2)वा(1)नो गिरा । जा(2)नि(1)ष्ठदग्ने अङ्गिरः । सा(2)पा(1)वका श्रू(1)धीहा(2)व(1)म् ॥ ९ ॥ पा(2)रिवा(2)जपतीः काविः(2) । अ(2)ग्नि(2)ऋ(2)हव्या(2)न्या(1)क्रमीत् । दध(2)द्रत्ना(2)नीदाशू(2)षे(2) ॥ १० ॥ ऊदूत्यं(2) जाता(2)वे(1)दसम् । दे(2)वं(2) वाहन्तीं केता(2)वाः(1) । दृशे(4) वि(4)श्वा(1)यासूर्यम् ॥ ११ ॥ का(2)वी(2)माग्नी(2)मू(2)पा(1)स्तुहि । स(2)त्या(2)धर्मा(1)णमाध्वारे । दे(2)वा(2)मा(1)मीवाचा(2)ता(1)नम् ॥ १२ ॥ श(3)न्नो(1) देवी(2)राभीष्टा(1)ये । श(2)न्नो(1) भूवन्तू पीता(2)ये(1) । श(2)य्योराभि(2)स्रावन्तू नः ॥ १३ ॥ कस्या नू(2)नम्पारी(1)णसि । धीयो(1) जिन्वसिसत्पते । गो(2)षा(2)तायस्याता गी(2)राः(2) ॥ १४ ॥    ॥ इति तृतीयः खण्डः ॥ यज्ञा(2)याज्ञा(2) वो अग्ना(2)ये(1) । गी(2)रा(2)गी(1)राचा द(2)क्षासे । प्र(3)प्रा(2) वाया(2)मामृ(4)त(2)ञ्जा(1)तावेदसम् । प्रीयम्मित्र(2) न्ना(2)शंसिषम् ॥ १ ॥ पाहिनोअग्नाएका(1)या । पा(2)ह्यूता द्वि(2)तीया(2)या । पा(2)ही गीर्भीस्तीसृ(2)भीरूर्जां(1) पते । पाही(4) चातासृभी(1)र्वसो ॥ २ ॥ बृ(2)हा(2)त्भी(1)रग्ने रर्च्ची(1)भिः । शुक्रेणा(1) देवाशोची(2)षा(1) । भारा(2)द्वा(1)जेसमीधा । नो(2)या(1)विष्या रेवा(2)त्पा(1)वकदीदिहि ॥ ३ ॥ त्वय्या(1)ग्ने स्वा(2)हुतः । प्रीया(2)सा(2) सन्तू सूरायाः(1) । यन्ता(2)रो येमाघा(4)वा(1)नो ज(2)ना(1)नाम् । ऊर्वन्दय(3)न्ता गो(2)नाम् ॥ ४ ॥ अग्ने जरी(2)तार्वीस्पातिः । तपानो(2) देवा रक्षा(2)साः । अ(2)प्रो(1)षिवान् ग्रहापा(1)ति र्माहंआ(1)सि । दी(1)वा(2)स्पायू(2) र्दुरोणायुः ॥ ५ ॥ अग्ने वी(2)वा(1)स्वादूषा(2)साः । चि(2)त्रं(2) रा(2)धो आ(2)मा(1)र्क्त्याम्(1) । आ दाशू(2)षे जातवेदो वा(2)हात्वम्(2) । अद्या(2) देवं(4) ऊ(1)ष(3)र्बुधाः ॥ ६ ॥ त्व(3)न्नाश्चित्रा वूत्य । वा(2)सो(2)राधांसि चो(2)दया। अ(2)स्या(2) रायेत्वा(2)मा(1)ग्ने रा(1)थीरासी(2) । वीदा गा(2)धन्तूचे तूनाः ॥ ७ ॥ त्वा(2)मीत्सप्रा(2)था(1)(2) असि । अग्ने त्राता(2)ऋताः काविः । त्वां विप्रा(1)सस्समीधान दीदिवः । आ(2) वीवासन्ती वेधासाः ॥ ८ ॥ आनो(1) आग्ने वायो(2)वृ(2)धं(1) । रायिं पा(1)वाका(1) शंस्यं(1) । रास्वा(1) चन (2)उपमाते पूरूस्पृहं(1) । सू(1)नीं(2)ती सू(2)याशस्तरम् ॥ ९ ॥ यो(2) विश्वाद(4)याते वासू(1) । हो(3)ता(1) मन्द्रोजना(1)नां । मा(2)धोर्न पात्रा प्राथा(2)मान्यस्मै । प्र स्तो(2)मा यन्त्वग्ना(2)ये ॥ १० ॥   ॥ इति चतुर्थः खण्डः ॥ ए(2)नावो(2) अग्नि(2)न्ना(2)मा(1)सा । ऊर्जो(4) नापातामाहू(1)वे । प्री(2)यञ्चेतिष्ठामारातिं(4) स्वाध्वारं(2) । विश्वा(1)स्यादूता(3)मामृत(1)म् ॥ १ ॥ शे(2)षे वा(2)ने(1)षू मातृ(1)षु । स(2)न्त्वा मर्क्ता(1)स इन्धते । आत(1)न्द्रो हव्यं(2) वा(1)हसि हाविष्कृताः(1) । आ(2)दि(2)द्देवेषु(1) राजसि ॥ २ ॥ अ(2)द(1)र्शी गातूवि(2)क्ता(1)मः । यस्मि(1)न् व्राता(4)न्याद(2)धुः(2) । ऊपोषू जाता(4)मा(4)र्यास्या वार्थानं । अ(2)ग्नि(2)न्ना(1)क्षन्तू नोगीराः(1) ॥ ३ ॥ अग्नी(2)रूत्थे पूरो(2)हितः(2) । ग्रावा(1)णो बर्हीरा(1)ध्वारे(2) । ऋचा(2)या(1)मिमरुतो ब्रह्मणस्पते । देवं आ(2)वो वा(2)रेण्यम् ॥ ४ ॥ अग्नी(4)मीळिष्वा(2)वा(1)से । गा(2)था(1)भीश्शीरा(2)शो(1)चिषं । अ(2)ग्निं(2) राये(2) पू(1)रूमिढा श्रूतन्ना(2)राः(1) । अग्निस्सू(1)दीताये(4)च्छार्दिः ॥ ५ ॥ श्रूधि(2) श्रुत्कर्णावन्ही(1)भिः । देवैरा(1)ग्ने(2) सायावा(1)भिः । आ सी(1)दतु बर्ही(2)षी(1) मित्रो(4) अर्यामा । प्रात(2)र्या(2)वा(1)भीराध्वारे(2) ॥ ६ ॥ प्र दै(2)वो(1)दासोअग्निः । दे(2)व इन्द्रोना म(2)ज्मा(2)ना । आ(3)नू(2)मातारं(1) पृथिवींवीवा(1)वृते । तस्थौ(4) ना(4)का(1)स्या शर्माणि ॥ ७ ॥ आधा(1)ज्मो(2) आधा(1) वा दी(1)वः । बृ(2)हातो(4) रो(1)चानाद(2)धी(1) । आया(2) वा(3)र्धस्वा(2)तन्वा(2)गीरा(2)मामा । आजाता(2)सूकृतॊ(1)पृणा ॥ ८ ॥ काया(1)मानो वा(2)नात्वं(2) । य(3)न्मा(1)त्ररा(2)ज(1)गन्नापः(2) । ना(2)ताक्ते(1) अग्ने प्रामृ(4)षे नीवार्त्ता(1)नं । य(2)द्दूरे स(2)न्नी(2)हाभूवः ॥ ९ ॥ नित्वा(1)माग्ने(2) मानू(1)र्दधे । ज्यो(2)तीर्ज(1)ना(1)याशा(2)श्वा(1)ते । दीदेथा क(4)ण्व ऋताजात उक्षीतः । यन्ना(1)मास्य(4)न्ती कृष्टायाः ॥ १० ॥   ॥ इति पञ्चमः खण्डः ॥ दे(2)वो(2)वो(1)द्रविणोदाः । पूर्णां(1) वी(1)वाष्ट्‌वासी(2)च(1)म् । उद्वा(1) सिन्चा(2)ध्वामू(2)पा(1) वा पृणध्वं । आदीद्वो(1) देवा(2) ओहते ॥ १ ॥ प्रैतू(4)ब्रह्माण(2)स्पा(2)तीः । प्रा(2)देव्येतू सूनृ(2)ता । अच्छा वीरं(4) नर्यं(1) पङ्तीरा(1)धसं । दे(2)वा(2) यज्ञ(2) न्ना(2)यन्तुनः ॥ २ ॥ ऊर्ध्वा ऊ षू(4) णा(1) ऊता(2)ये(1) । तिष्ठा(1) देवो(4)ना(4)सा(1)वीता । ऊर्ध्वो वा(2)ज(1)स्या सानीता(4) यादन्जी(2)भिः(1) । वा(2)घा(4)त्भी(1)र्वीभ्वाया(1)महे ॥ ३ ॥ प्र(3) योरा(1)ये नीनीषते । म(2)र्तो यस्ते वासो दा(1)शा(1)त् । सा वीर न्धाक्ते अ(2)ग्नि उत्थाशंसी(1)नं । इत्माना(1) सहस्रापोषी(2)णम् ॥ ४ ॥ प्रा वो(1) यंभं पू(1)रूणां(2) । वीशा(2)न्दे(1)वायातीनां । अग्निं सूक्तेभिर्वाचो(1)भिर्वृणीमहे । यं समीदन्या इ(2)न्धा(2)ते ॥ ५ ॥ आया(2)मग्नी(2) सूवी(2)र्या)स्या । ई(2)शे हि सौ(2)भा(2)गस्य । रायाई(2)शे स्वापत्यास्या गो(2)मा(1)तः । ईशे(1) हि वृ(2)त्राहा(2)थानाम् ॥ ६ ॥ त्वा(3)मा(1)ग्ने गृहा(2)पा(1)तिः । त्वं(2) होता(1) नो आ(3)ध्वारे । त्वां(2)पो(2)ता(1) विश्वावार प्रा(2)चे(1)तः । य(2)क्षी या(4)सी(1) चा वार्यम् ॥ ७ ॥ साखायस्त्वा ववृमहे । दे(2)वंमर्ता(2)सा ऊता(2)ये । आ(2)पा न्ना(1)पातं सूभा(4)गं(1) सूदंसा(1)सं । सु(2)प्रा(2)तू(1)र्तीमानेहा(2)सम् ॥ ८ ॥ 
आ जू(1)होता हविषा(1) मर्जयध्वं । नी हो(2)ता(1)रं गृहा(2)पा(1)तिं दधिध्वम् । ईळा(1)स्पाते नामा(1)सा रा(2)ताहा(1)व्यं । सपर्याता याजतं पस्त्या ठ(1) नाम् ॥ ॥ १ ॥ चित्र(2) इच्छीशो(2)स्ता(2)रुणास्या वक्षा(2)थाः(1) । न(2) यो(2) माता(4)रा(1)वन्वे(2)ती धा(2)ता(1)वे । अ(2)नुधा(2) याद(2)जीज(1)नाद(2)धा(1) चीदा(2) । वावक्षस्सद्यो मा(1)ही दूत्या टट्य ञ्चा(2)र॑(1)न् ॥ ॥ २ ॥ ईद(2)न्ता एकं(1) पारा(4) ऊ(1) ता एकं(1) । तृतीये(1)न ज्योती(1)षा सं(2) वीशस्वा । सं(2)वे(2)शान(4)स्तन्वे टट्य चारू(2)रेधि । प्रियो(1) देवा(2)नां(1) पा(1)रामे ज(2)नित्रे ॥ ॥ ३ ॥ इमं(2) स्तोमामर्हाते जाता(2)वेदसे । राथा(1)मी(4)वा(2) संमा(1)हेमा मा(1)नीषा(2)या । भ(2)द्रा(2) ही नः प्रामा(1)तीरस्या संसादि । अग्ने(1) सख्ये मा री(1)षामा वायन्ता(2)वा(1) ॥ ॥ ४ ॥ मूर्धानं दीवो आ(1)रातिं(4) पृ(1)थिव्याः(2) । वैश्वा(2)नारा(2)मृत आ(2) जाता(2)म(2)ग्निम् । काविं(2) सम्म्राजमा(4)तीथि(1)ञ्ज(1)ना(1)नां । आ(2)स(2)न्ना पा(1)त्रञ्जनयन्ता देवाः ॥ ॥ ५ ॥ वि त्वा(2)दापो(2) ना पा(2)र्वातस्या पृष्ठात् । उक्थे(2)भी(1)रग्ने र्जनयन्ता दे(2)वाः(2) । त न्त्वा(2) गीरा(1)स्सू(1)ष्टू(1)तायो(1) र्वाजयन्ति । आ(2)जि(4)न्ना गीर्वावाहो(1) जीग्यूरा(2)श्वाः  ॥ ६ ॥ आ(2) वो रा(2)जानमध्वर(4)स्या(1) रूद्रं(2) । हो(2)ता(1)रं सत्याया(2)जं रो(2)द॑(1)स्योः । अग्निं पूरा(2) तानाइत्नो(2)राचिक्तात् । हिरण्य रूपा मा(2)वा(1)से कृणुध्वम् ॥ ॥ ७ ॥ इन्धे रा(2)जा सामर्यो(4) नामो(1)भिः । यस्या प्रा(4)ती(1)कामा(1)हूतं घृतेना । नारो(2) हव्येभीरीडते साबाधाः । अ(2)ग्नी(2)राग्रामूषा(2)सा(2)माशोचि ॥ ॥ ८ ॥ 
प्रा(2)केतुना(1)बृहाता(4)यात्य(2)ग्निः(2)। आ(2)रो(1)दसी(1)वृषाभो(2)रो(1)रवीति।दीवा(2)श्चीद(2)न्तादूपामा(2)मू(2)दानाट्। आ(2)पा(2)मूपास्थे(1)माहीषो(2) वावर्धा॥९॥ अग्निन्नारो(2)दीधितिभिरारण्योः(1)।ह(2)स्ता(1)च्युतञ्जनयतप्राशस्तम्।दूरेदृशङ्गृहा(2)पा(1)तीमाथव्युम्॥१०॥ 
आबो 
त्वेषस्ते धूमा ऋण्वति । दिवि सत्शुक्र आततः । सूरो न हि द्यूता त्वं । कृपा पावाका रोचासे ॥ ३ ॥ त्वं ही क्षैतावद्याशाः । अग्ने मित्रो ना पात्यासे । त्वं विचर्षाणे श्रावाः । वासो पूष्टिन्नापूष्यसि ॥ ४ ॥ प्रातारग्निः पूरूप्रीयः । वीश स्तावेतातीथिः । विश्वे यास्मिन्नामार्ये । हव्यं मर्तासा इन्धाते ॥ ५ ॥ यद्वाहीष्ठन्ता दग्नाये । बृहादर्च विभावसो । माहीषीव त्वाद्रायिः । त्वद्वाजा ऊदीरते ॥ ६ ॥ वीशोवीशो वो आतीथिं । वजयन्ताः पूरूप्रीयम् । अग्निं वो दुर्यं वाचाः । स्तूषे शुषास्या मन्माभिः ॥ ७ ॥ बृह द्वायो ही भानावे । अर्चा देवाय अग्नाये । यंमित्रन्न प्राशास्तये । मक्र्त्तासो दधीरै पूरः ॥ ८ ॥ आगन्म वृत्राहन्तामं । ज्येष्ठामग्निमानावम् । यस्म श्रूतार्वन्नाक्षे । बृहार्दनीका इध्याते ॥ ९ ॥ जाताः पारेणा धर्माणा । यत्सावृत्भीस्साहाभूवः । पीता यत्काश्यापास्याग्निः । श्रद्धा माता मानूः काविः ॥ १० ॥   ॥ इति नवमः खण्डः ॥ सोमं राजानं वारूणं । अग्नीमन्वाराभामहे । आदित्यं विष्णुं सूर्यं । ब्रह्माणं चा बृहस्पातिम् ॥ १ ॥ ईता एता ऊदारूहन् । दीवः पृष्ठान्या रूहन् । प्रा भूर्जयो याथा पाथा । उद्यामंगीरसो ययुः ॥ २ ॥ राये आग्ने माहे त्वा । दानाया सामीधीमहि । ईळिष्वा ही माहे वृषन् । द्यावा होत्राया पृथिवी ॥ ३ ॥ दधन्वे वा यादीमानू । वर्वोचात्ब्रह्मे तीवेरूतात् । पारी विश्वानी काव्या । नेमीश्चक्रामीवाभुवात् ॥ ४ ॥ त्वामाग्ने वासुरिहा । रूद्रं आदित्यम् ऊता । याज स्वाध्वारञ्जनं । आनूजातं घृतप्रूषम् ॥ ५ ॥ प्रत्यग्ने हायसा हाराः । शृणाही विश्वातप्राती । यातूधानास्या रक्षासाः । बलं न्युब्जा वीर्यम् ॥ ६ ॥   ॥ इति दशमः खण्डः ॥ पूरू त्वा दाशीवं वोचेत् । आरीरग्ने तावास्वीदा । तोदस्येव शारण आ माहास्या ॥ १ ॥ प्र होत्रे पूर्वीयं वाचाः । अग्नायें भरता बृहात् । वीपां ज्योतीषि बिभ्राते ना वेधासे ॥ २ ॥ अग्ने वाजस्या गोमातः । ईशानस्सहसो यहो । अस्मे देही जातवेदो माहि श्रावाः ॥ ३ ॥ अग्ने याजीष्ठो आध्वारे । देवान् दैवायार्ते याजा । होता मन्द्रो वी राजस्याति सृधाः ॥ ४ ॥ जज्ञानस्सप्ता मातृभिः । मेधामाशासात श्रिये । आयन् ध्रुवो रायीणां चीकेतादा ॥ ५ ॥ ऊत स्या नो दीवा मातिः । आदीतीरूत्यगमात् । सा शन्ताता मायास्कारादप श्रीधाः ॥ ६ ॥ ईळिष्वा हि प्रातिव्यं । याजस्वा जातावेदसं । चरिष्णू धूमामागृभीत शोचिषम् ॥ ७ ॥ न तस्या मायाया चा ना । रीपूरीशीता माक्र्त्याः । यो अग्नाये ददाशा हव्यादातये ॥ ८ ॥ अप त्यं वृजीनं रिपुं । स्तेनामाग्ने दूराध्यं । देवीष्ठमत्स्य सत्पते कृधी सूगम् ॥ ९ ॥ श्रुष्ट्याग्ने नावास्य मे । स्तोमास्य वीर विस्पते । नी मायिनस्तपासा रक्षासो दह ॥ १० ॥   ॥ इति एकादशः खण्डः ॥ प्र मंहीष्ठाय गायता । ऋताव्ने बृहाते शुक्रा शोचिषे । उपस्तूतासो अग्नाये ॥ १ ॥ प्र सो अग्ने तावोतीभीः । सूवीराभिस्ताराती वाजकर्मभिः । यास्य त्वं सख्यमावीथ ॥ २ ॥ तं गूर्धाया स्वर्णारं । देवासो देवामारातिन्दधन्विरे । देवात्रा हव्यामूहिषे ॥ ३ ॥ मा नो हृणिथा आतीथिं । वासूरग्निः पूरू प्राशस्ता एषः । या सुहोता सू आध्वारः ॥ ४ ॥ भद्रो नो अग्निराहूतः । भद्रा रातिस्सूभाग भद्रर्दो आध्वारः । भद्रा ऊत प्राशास्तयः ॥ ५ ॥ याजीष्ठं त्वा ववृमहे । देवन्देवत्रा होतारामामाक्र्त्यां । अस्या यज्ञास्या सुक्रातुम् ॥ ६ ॥ तादग्ने द्युम्नामा भारा । यत्सासाहा सादने कञ्चीदत्रीणं । मन्युञ्जनास्या दूढ्यम् ॥ ७ ॥ यद्वा ऊ विश्पातीश्शितः । सुप्रीतो मानुषो वीशे । विश्वेदग्नि प्राति रक्षांसि सेधति ॥ ८ ॥ आयामग्नि श्रेष्ठातमः । आयंवामाधूमक्तमः । आयं साहस्रा सातमः । अस्मिन्नास्तु सूवीर्यम् ॥ ९ ॥ आदित्यः शुक्रा ऊदगात्पूरास्तात् । ज्योतिः कृण्वन्वी तामो बाधामानः । आभासमाना प्रादीशोनू सार्वाः । भद्रस्या कर्तारूचायन्ना आगात् ॥ १० ॥   ॥ इति द्वादशः खण्डः ॥ आग्नेयपाठः समाप्तः
II. ॥ अथ तद्वपाठः प्रारम्भः ॥
तद्वो गाया सूते साचा । पुरुहूताया सात्वाने । शं यत्गवे ना शाकीने ॥ १ ॥ यस्तै नूनं शातकृतौ । इन्द्र घुम्नीतामो मादाः । तेना नूनम्मादे मदेः ॥ २ ॥ गावा ऊपा वादावाटे । माही यज्ञास्या रप्सूदाः । ऊभा कर्णा हीरण्याया ॥ ३ ॥ आरामश्वय गायता । श्रूताकक्षारं गवे । आरामिन्द्रास्या धाम्ने ॥ ४ ॥ तमिन्द्रं वाजयामसि । माहे वृत्राया हन्तावे । स वृषा वृषार्थो भूवात् ॥ ५ ॥ त्वामिन्द्रा बलादधी । साहासा जाता ओजसा । त्वं सन्वृषन् वृषेदसि ॥ ६ ॥ यज्ञा इन्द्रामवर्धयात् । यत्भूमिं व्यावाक्र्त्तयात् । चक्राणा ओपाशन्दीवि ॥ ७ ॥ यादिन्द्राहं याथात्वं । ईशीया वास्वा एका ईत् । स्तोता मेगो साखा स्यात् ॥ ८ ॥ पन्यंपन्या मिस्तोतरः । आ धावाता माद्याया । सोमं वीराया सूराया ॥ ९ ॥ ईदं वासो सूतामन्धाः । पीबा सूपूर्णामूदरे । आनाभ इन्द्रा रीमा ते ॥ १० ॥   ॥ इति प्रथमः खण्डः ॥ उत्घेदभी श्रूतामाधं । वृषाभ न्नर्यापसं । अस्तारमेळि सूर्या ॥ १ ॥ यादद्या काच्चा वृत्रहन् । ऊदगा आभी सूर्यो । सर्वन्ता दिन्द्रा ते वाशे ॥ २ ॥ य आनाय त्पारावाताः । सूनीती तूर्वा शंयादुं । इन्द्रस्सा नो यूवा साखा ॥ ३ ॥ मा ना इन्द्राभ्या टव्य दीशः । सूरो अत्तुष्वा यामात् । त्वा यूजा वानेमातात् ॥ ४ ॥ एन्द्रा सानासिं रायेिं । साजीत्वानं सादासाहं । वर्षीष्ठा मूताये भरा ॥ ५ ॥ इन्द्रं वायम्माहाधाने । इन्द्रामभै हवामहे । यूर्ज वृत्रेषु वज्रीणम् ॥ ६ ॥ आपीबत् काढूवा स्सुतं । इन्द्रा साहास्रावांभे । तन्त्रा ददीष्टा पौं ठ स्यम् ॥ ७ ॥ वायामिन्द्रा त्वायावाः । आभि प्रा नोनुमोवृषन् । विद्धीत्वा टट्य स्या नो वसो ॥ ८ ॥ आ घा ये अग्नीमिन्धाते । स्तृणन्ती बहींरानूषाक् । एषामिन्द्रो यूवा साखा ॥ ९ ॥ भिन्धि विश्वा आप द्वीषाः । पारी बाधौ जही मृधाः । वासु स्पाईं तादा भारा ॥ १० ॥   ॥ इति द्वितीयः खण्डः ॥ ईहेवा शृण्वा एषां । काशा हस्तेषू यद्वादान् । नि यामैः चित्रामृन्जते ॥ १ ॥ ईमा ऊ त्वा वी चाक्षते । साखाया इन्द्रा सोमीनाः । पुष्ठावन्तो याथा पाशुम् ॥ २ ॥ सामास्या मन्यावे वीशाः । विश्वे नमन्ता कृष्टायाः । समुद्रायेंवा सिन्धावः ॥ ३ ॥ देवानामीदा वोमाहात् । तादा वृणीमहे वायं । वृष्णामस्माभ्यामूताये ॥ ४ ॥ सोमानां स्वारीणां । कृणूही ब्रह्मणस्पते । कक्षीवन्तं या औशीजः ॥ ५ ॥ बोधन्माना इदस्तु नः । वृत्राहा भूर्यासुतिः । श्रृणोतू शक्राआशीषम् ॥ ६ ॥ अद्या नो देव सवितः । प्राजावात्सावी सौभागं । पारादुष्वाज्यिं सुवा ॥ ७ ॥ क्वा ट्य स्या वृषाभो यूवा । तुविग्रीवो आनानतः । ब्रह्मा कस्तं सापर्यति ॥ ८ ॥ ऊपहार गीरीणां । संगमें चा नादीनां । धीया विप्रो अजायत ॥ ९ ॥ प्रा सम्म्राजं च ऋषाणीनां । इन्द्रं स्तोता नव्यं गीर्भिः । नारं नृळाहम्मंहीष्ठम् ॥ १० ॥   ॥ इति तृतीयः खण्डः ॥ आपादूशि प्रियन्धासाः । सूदक्षास्या प्राहोषीणाः । इन्दोरिन्द्रो यावाशिरः ॥ १ ॥ ईमा उ त्वा पूरोवासो । आभि प्रा नो ना वुत् गीराः । गावो वत्सन्नाधेनावाः : ॥ २ ॥ अत्राहा गोरामन्वत । नाम त्वष्ट्ररापी ठ च्यं । इत्था चन्द्रामासो गृहे ॥ ३ ॥ यदिन्द्रो आनायट्रीताः । माहीरापो वृषन्तमः । तत्रा पूषा भूवत्साचा ॥ ४ ॥ गौर्धायती मारुतां । श्रवस्युर्माता माघोनों । युक्ता वह्वी राथानाम् ॥ ५ ॥ ऊर्पा नो हारीभी स्सूतं । याही मादानां पते । ऊपा नो हारीभी स्सूतम् ॥ ६ ॥ इष्टा होत्रा असृक्षत । इन्द्रंवृधन्तो आध्वारे । अच्छावाभृथमोजसा ॥ ७ ॥ अहमिद्धि पीतुःपारी । मेधामृतास्या जग्राहा । अहं सूर्याइवाजनी ॥ ८ ॥ रेवातीर्ण स्साधामादे । इन्द्रे सन्तू तूवीवाजाः । क्षुमन्तो याभिर्मादेमा ॥ ९ ॥ सौमर्माः पूषा चा चेततुः । विश्वासां सुक्षीतीनां । देवात्रा रथ्योरहितः ॥ १० ॥   ॥ इति चतुर्थः खण्डः ॥ पान्तामा वो अन अन्धासः । इन्द्रामाभि प्रा गायत । विश्वासाहं शाताक्रातुं । मंहींष्ठं चऋषाणीनाम् ॥ १ ॥ प्रा वा इन्द्राया मादानं । हरीयाश्वाय गायता । साखायस्सोमापाव्ने ॥ २ ॥ वायामू त्वा तादीदर्थाः । इन्द्र त्वायन्तस्सखायः । कण्वा उक्थेभीर्जरन्ते ॥ ३ ॥ इन्द्राया माद्वाने सूतं । पारी ष्टोभन्तू नोगीराः । अर्कामाचन्तू कारावाः ॥ ४ ॥ आयन्ताइन्द्रा सोमाः । नीपूतो आधी बींषि । एहींमास्या द्रावा पीबा ॥ ५ ॥ सुरूपकृन्नू मूताये । सूदूधामीवा गोदूहे । जुहूमासी द्यावीद्यवि ॥ ६ ॥ आभि त्वा वृषभा सूते । सूतं सृजामी पीताये । तृम्पा व्याश्नूही मादम् ॥ ७ ॥ या ईन्द्र चामास्सेष्वा । सोमाश्चामूषु ते सूतः । पीबेदस्य त्वामीशिषे ॥ ८ ॥ योगेयोगे तावास्तारं । वाजेवाजे हवामाहे । साखाया इन्द्रामूताये ॥ ९ ॥ आ त्वेता नी बीदत । इन्द्रामाभि प्रा गायता । साखाय स्तोमावाहसः ॥ १० ॥   ॥ इति पञ्चमः खण्डः ॥ ईदं ह्यन्वोजसा । सूतं राधानां पते । पीबात्वा टट्य स्यागीर्वणः ॥ १ ॥ माहं इन्द्रा पूराश्चानः । महित्वामास्तू वज्रीणे । द्यौर्ना प्राथीना शावाः ॥ २ ॥ आ तू नो इन्द्रा धूमन्तं । चित्रं राभं सं गृभाय । माहाहास्ती दक्षीणेन ॥ ३ ॥ आभि प्रा गोपातिं गीराः । इन्द्रामश्चा याथा वीदे । सूनूं सत्यास्या सात्पातिम् ॥ ४ ॥ काया नश्चित्र आ भुवात् । ऊतीस्सादावृधस्साखा । काया शाचीष्ठया वृतः ॥ ५ ॥ त्यामू वस्सत्रासाहं । विश्वासू गीरिष्वायातं । आ च्यावयास्यूताये ॥ ६ ॥ सादसस्पातीमात् भूतं । प्रीयमिन्द्रास्या काम्यं । सानिं मेधामायासिषम् ॥ ७ ॥ ए ते पन्था आथो दीवः । एभीर्य्याश्वामैराया । ऊता श्रोषन्तू नोभुवाः ॥ ८ ॥ भद्रंभाद्रं न आ भारा । ईळामूर्जं शतक्रतो । यादिन्द्रा मृढयासिनः ॥ ९ ॥ अस्ती सोमो आयें सूतः । पीबन्त्यस्या मारुताः । ऊत स्वारीजो अश्वीनाः ॥ १० ॥   ॥ इति षष्ठः खण्डः ॥ ईंख्यायन्तीरापस्यूवर्वाः । इन्द्रं जातामूपासते । वन्वानासाः सूवीर्यम् ॥ १ ॥ ना की देवा इनीमसि । न क्यायोपयामसि । मन्द्रश्रुत्यं चरामसि ॥ २ ॥ दोषर्षो आगात् बृहात् गाया । धूमर्माद्गमाथर्वणा । स्तूहि देवं सावीतारम् ॥ ३ ॥ एषो ऊषा आपूर्व्या । व्यूं ठे ठ च्छती प्रीया दीवः । स्तूषे वामश्विना बृहात् ॥ ४ ॥ इन्द्रो दधीचो अस्थाभिः । वृत्राण्यप्रातिष्कृतः । जघाना नावातीर्नावा ॥ ५ ॥ इन्द्रे ही मत्स्यन्धासः । विश्वेभि स्सोमापाँवाभीः । माहं आभीष्ठीरोजसा ॥ ६ ॥ आ तू नो इन्द्र वृत्रहन् । अस्माकामार्थामा गही । माहान्माहीभीरुतीभीः ॥ ७ ॥ ओजस्तादस्य तिद्विषे । ऊभे यात्सामावाक्तयात् । इन्द्राश्चर्मेवा रोदसी ॥ ८ ॥ आयामू ते सामातसि । कापोताइव गर्भाधिं । वाचस्ताच्चिन्न ओहसे ॥ ९ ॥ वात आ वातू भेषाजं । शंभू मायोभू नो हृदे । प्राण आयूंषि तारिषात् ॥ १० ॥   ॥ इति सप्तमः खण्डः ॥ यं राक्षन्ति प्राचेतसः । वारूणो मित्रो अर्यामा । ना कीस्सादभ्याते जनाः ॥ १ ॥ गव्यो षू णो याथा पूरा । अश्वायोता राथाया । वरिवास्या माहोनाम् ॥ २ ॥ ईमास्ता इन्द्रा पृश्नायः । घृतन्दूहाता आशीरं । एनामृतास्या पिष्यूषीः ॥ ३ ॥ आया धीया चर्चा गव्याया । पूरूनामन्पुरूष्ठत । यत्सोमेसोम आभूवः ॥ ४ ॥ पवाका न स्सारास्वती । वाजेभिर्वाजिनीवति । यज्ञां वाष्ट्रं धीयावासुः ॥ ५ ॥ का ईमन्नाहूषीष्वा । इन्द्रं सोमास्य तर्पयात् । सा नो वासून्या भारात् ॥ ६ ॥ आ याही सूषूमा ही ते । इन्द्रा सोमं पीबा इमं । एदं बर्हि स्सादो मामा ॥ ७ ॥ माहि त्रीणामावारस्तु । धुक्षं मित्रस्यार्यम्णः । दूराधऋषं वारूणस्या ॥ ८ ॥ त्वावातः पुरोवसो । वायामिन्द्रः प्रणेता । अस्मासीस्थातर्हरीणाम् ॥ ९ ॥   ॥ इति अष्ठमः खण्डः ॥ ऊत्वा मन्ततू सोमाः । कृणुष्वा राथो अद्रिवः । आव ब्रह्मद्दीषो जहि ॥ १ ॥ गिर्वाणः पाही ना स्सूतं । माधोर्धाराभीरज्यसे । इन्द्र त्वादातामिद्याशाः ॥ २ ॥ सादा वा इन्द्रश्चकृषात् । ऊपो नू सा सापर्यन् । ना देवा ऋतश्शूरा इन्द्राः ॥ ३ ॥ आ त्वा वीशन्तूविन्दावः । समुद्रामीवा सिन्धावः । न त्वामिन्द्राति रिच्यते ॥ ४ ॥ इन्द्रामित्गाथीनों बृहात् । इन्द्रामर्केभीरर्कीणाः । इन्द्रं वाणीरनूषत ॥ ५ ॥ इन्द्रा ईबे ददातु नः । ऋभुक्षाणाम्भुं रायेिं । वाजी ददातू वाजीनम् ॥ ६ ॥ इन्द्रो अङ्गा माहात् भायें । आभी षादपा चुच्यवात् । स हि स्थीरो वीचर्षणिः ॥ ७ ॥ ईमा ऊ त्वा सूतेसूते । नक्षन्ते गिर्वाणो गीराः । गाँवो वत्स न्नाधेनावाः ॥ ८ ॥ इन्द्रा नू पूषाणा वायं । सख्याया स्वस्ताये । हूर्वमा वाजसातये ॥ ९ ॥ ना कीन्द्रात्वादूक्तारं । न ज्यायो अस्ति वृत्रहन् । न क्येवं याथा त्वम् ॥ १० ॥   ॥ इति नवमः खण्डः ॥ ताराणि वो जनानां । त्रादं वाजस्या गोमातः । समानामु प्रा शंसिषः ॥ १ ॥ आसृग्रमिन्द्रा ते गीराः । प्राती त्वामूदाहासता । साजोषा वृषाभं पातिम् ॥ २ ॥ सुनीथो घा सा मार्त्याः । य म्मारूतो यामर्यामा । मित्रःपान्त्यदृहो आतीद्वीषाः ॥ ३ ॥ यद्वीळाविन्द्रा यास्थिरे । यत्पर्शाने पाराभृतं । वासु स्पाईं तादा भारा ॥ ४ ॥ श्रुतं वो वृत्रहन्तामं । प्र शर्धञ्चर्षोणीनां । आशीषे राधासे माहे ॥ ५ ॥ आरन्तइन्द्रा श्रावासे । गमेमा शूर त्वावातः । आरे शाक्रा पारेमणि ॥ ६ ॥ धानावन्तं कारंभीणं । आपूपावन्तामुक्थीनं । इन्द्रा प्रातार्जुषस्व नः ॥ ७ ॥ आपां फेनेना ना मूचेः । शीरा इन्द्रोदवक्र्त्तया । विश्वा यादजय स्पृधाः ॥ ८ ॥ ईमे ता इन्द्रा सोमाः । सूतासो ये चा सोत्वाः । तेषां मत्स्व प्रभूवसो ॥ ९ ॥ तुभ्यं सूतास स्सोमाः । स्तीर्ण बर्वीभवसो । स्तोतृभ्या इन्द्र मृडया ॥ १० ॥   ॥ इति दशमः खण्डः ॥ आ वा इन्द्रं कृवीं याथा । वजयन्ताश्शाताक्रातुं । मंहींष्ठं सिञ्चा इन्दुभिः ॥ १ ॥ आताश्चिदिन्द्रा ना ऊपा । आ याही सातावाजया । इळा साहास्रावाजया ॥ २ ॥ आ बुन्दं वृत्राहा ददे । जातः प्रच्छद्वी मातारं । का उग्रःके हा शुण्विरे ॥ ३ ॥ बृबदूक्थं हवामहे । सुप्राकारस्नामूताये । साधाः कृण्वन्तामावासे ॥ ४ ॥ ऋजुनीती नो वारूणः । मित्रो नायति विद्वांसः । अर्यामा देवै स्साजोषाः ॥ ५ ॥ दूरादीहेवा यात्सातः । आरूणास्पूराशिश्वीतात् । वि भानूं विश्वाथातनात् ॥ ६ ॥ आ नो मिन्नावरुणा । घृतैःगव्यूतिमुक्षतं । मध्वा राजांसि सुक्रतू ॥ ७ ॥ ऊदू त्ये सूनावो गीराः । काष्ठा र्यज्ञेष्वान्नता । वाश्रा आभीजु यातावे ॥ ८ ॥ ईदं विष्णुर्वि चाक्रमे । त्रेधा नी देथे पादं । सामूढमस्य पांसूले ॥ ९ ॥   ॥ इति एकादशः खण्डः ॥ आतीही मन्यूषावीणं । सूषूवांसामूपैरय । अस्या रातो सूतं पीबा ॥ १ ॥ कादू प्राचेतसे महे । वाचो देवाया शस्यते । तदीद् ध्यास्या वार्धानम् ॥ २ ॥ उक्थञ्चा ना शस्यामानं । नागो रायिरा चीकेता । ना गायत्रं गीयामानम् ॥ ३ ॥ इन्द्रा उक्थेभिर्मन्दीष्ठः । वाजानां चा वाजपतिः । हारीवान्सूतानां साखा ॥ ४ ॥ ब्रह्माणादीन्द्रा राधासाः । पीबा सोमाम् तूंरानू । तवेदु सख्यामस्तृतम् ॥ ५ ॥ वायं घा तेआपी स्मसि । स्तोतार इन्द्र गिर्वणः । त्वन्नोजिन्व सोमपः ॥ ६ ॥ आ याद्यूपा ना स्सूतं । वाजेभिर्माहृणीयथा । माहंईवा यूवाजानि ॥ ७ ॥ कादा वासो स्तोत्रं हर्याता आ । आव श्मशा रूधाद्वाः । दीर्धं सूतं वाताप्याया ॥ ८ ॥ ऍन्द्रा पृक्ष कासू चीत् । नृम्णंतानूषू धेहि नः । सत्राजिदुग्रा पौं ठ स्यम् ॥ ९ ॥ आयामेनंसचतां सुतः । मन्दीमिन्द्रायामन्दीने । चक्रिं विश्वानी चाक्राये ॥ १० ॥   ॥ इति द्वादशः खण्डः ॥   ॥ इति तद्वपाठः समाप्तः ॥
III. ॥ अथ बृहतीपाठः ॥
आभि त्वा शूर नोनुमः । आदूग्धाइवा धेनावाः । ईशानामास्या जग जगतः स्वदृशं । ईशानमिन्द्रा तस्थूषाः ॥ १ ॥ त्वामिन्द्धि हावामहे । सातौ वाजस्या कारावाः । त्वां वृत्रेष्विन्द्रा सात्पातिन्नाराः । त्वां काष्ठास्वर्वातः ॥ २ ॥ आभी प्रा वा स्सूराधासं । इन्द्रामर्चा याथा वीदे । यो जरितृभ्यो माघावा पूरीवासूः । साहास्रेणेवा शीक्षाति ॥ ३ ॥ तं वो दस्मामृतीषाहं । वासोर्मन्दानमन्धासा । आभी वत्सन्नस्वासारेषु धेनावाः । इन्द्रं गीर्भिर्नवामहे ॥ ४ ॥ तारोभिर्वो वीदद्वासुं । इन्द्रं साबाधा ऊताये । बृहत्गायन्ता स्सूतासोमे आध्वारे । हूवे भारन्नाकारीणम् ॥ ५ ॥ ताराणीरित्सीषासती । वाजं पूरन्ध्या यूजा । आ वा इन्द्रं पूरुहूतन्नामे गीरा । नेमिन्तष्टे वासुदूवम् ॥ ६ ॥ पीबा सूतस्या रासीनाः । मत्स्वा न इन्द्रा गोमातः । आपिर्नो बोधी साधामाद्येवृधे । अस्मं आवन्तू तेधीयाः ॥ ७ ॥ त्वं ह्येही चेरावे । वीदा भागं वासूक्तये । उद्वावृषस्व माघावन् गवीष्टये । उदिन्द्रो अश्वामिष्ठये ॥ ८ ॥ ना ही वाश्वारामञ्चा ना । वासीष्ठः पारीमंसाते । अस्माकामाद्या मारूतस्सूते साचा । विश्वे पिबन्तू कामीनाः ॥ ९ ॥ मा चीदन्यद्वी शंसता । साखायो मा रिषण्यत । इन्द्रामित्स्तोता वृषाणं साचा सूते । मुहूरुत्था चा शंसत ॥ १० ॥   ॥ इति प्रथमः खण्डः ॥ ना कीष्टं कर्माणा नशात् । यश्चाकारास्सादावृधं । इन्द्रं ना यज्ञैर्विश्वार्मूर्ताम्भ्वासं । आधृष्टन्धृष्णुमोजसा ॥ १ ॥ या ऋते चीदभिश्रीषाः । पूरा जत्रुभ्या आत्दाः । सन्धाता संधींमाघावा पूरोवासूः । निष्कर्ता वीहूतं पूनाः ॥ २ ॥ आ त्वा साहस्रामा शातें । युक्ता राथे हीरण्याये । ब्रह्मायूजो हारायिन्द्रा केशीनाः । वाहन्तू सोमापीतये ॥ ३ ॥ आ मन्दैरिन्द्रा हारीभिः । याही मायूरोरोमभिः । मा त्वा के चिन्नी येमुर्विन्ना पाशीनाः । आतीधन्वेव तं ईहि ॥ ४ ॥ त्वामंग प्रा शंसिषः । देवाश्शावीष्ठ माक्र्त्यां । न त्वादन्यो माघावन्नस्ति मार्डीत । इन्द्र ब्रावीमी ते वाचाः ॥ ५ ॥ त्वामिन्द्रा याशा आसि । ऋजीषी शावासस्पातिः । त्वं वृत्राणी हंस्यप्रातीन्येका ईत्पूरूः । आनूक्तस्चर्षाणिधृत्तिः ॥ ६ ॥ इन्द्रामीद्देवातातये । इन्द्रं प्रायत्याध्वारे । इन्द्रं सामीके वानीनो हवामहे । इन्द्रन्धानास्या साताये ॥ ७ ॥ ईमा ऊ त्वा पूरोवसो । गीरों वर्धन्तू या मामा । पवाकावर्ण श्शूचायो वीपश्चीताः । आभी स्तोमैरनूषत ॥ ८ ॥ ऊदू त्ये माधूमक्तमः । गीर स्तोमासैरते । सत्राजितो धानासा आक्षीतोतयः । वजयन्तो राथाइवा ॥ ९ ॥ यार्था गौरो आपा कृतं । तृष्यन्नेत्यवेरिणं । आपित्वे न प्रापित्वे तूयामा गहि । कण्वेषू सू साचा पीबा ॥ १० ॥   ॥ इति द्वीतीयः खण्डः ॥ शग्धू टट्य षू शाचीपते । इन्द्रा विश्वाभीरूतीभिः । भागन्नहि त्वा यार याशासं वासूवीदं । आनू शूरा चारामसि ॥ १ ॥ या इन्द्रा भूज आभारा। स्व ठे र्वं आसूरेभ्यः । स्तोतारामिन् माघवन्नस्या वार्धया । ये च त्वे वृक्ताबर्डीषः ॥ २ ॥ प्रा मित्राय प्रार्यम्णे । साचात्थ्याठमृतावसो । वरुत्थ्ये टट्य वारूणे छन्धं वाचाः । स्तोत्रं राजसु गायता ॥ ३ ॥ आभी त्वा पूर्वापीतये । इन्द्रा स्तोमेभीरायावाः । समीचीनासा ऋभावस्सामास्वरन् । रुद्रा गृणन्ता पूर्व्यम् ॥ ४ ॥ प्रा वा इन्द्राय बृहाते । मारूतो ब्रह्मार्चता । वृत्रं हानाति वृत्राहा शाताक्रातुः । वज्ज्रणा शातापार्वणा ॥ ५ ॥ बृहादिन्द्राय गायत । मारूतो वृत्राहन्तामं । येन ज्योतीराजनयन्नृतावृधाः । देवन्देवाया जाग्रवीम् ॥ ६ ॥ इन्द्रा क्रातुं न आ भारा । पिता पुत्रेभ्यो याथा । शिक्षा णो अस्मिन्पुरुहूता यामानी । जीवाज्ज्योतीरशीमहि ॥ ७ ॥ मा ना इन्द्रा पारा वृणात् । भावा नस्साधामाद्याः । त्वन्नाऊती स्त्वामिन्नाआप्यं । मा ना इन्द्रा पारावृणात् ॥ ८ ॥ वायं घा त्वा सूतावन्तः । आपो ना वृक्ताबर्हिषः । पावीत्रास्या प्रस्रावाणेषु वृत्रहन् । पारी स्तोतारा आसते ॥ ९ ॥ यादिन्द्रा नाहूषीष्वा । ओजो निम्णंचा कृष्टीषु । यद्वा पञ्चा क्षीतीनां द्युम्नमा भारा । सत्रा विश्वानी पौं ठ स्यम् ॥ १० ॥   ॥ इति तृतीयः खण्डः ॥ सत्यमित्था वृषेदसि । वृर्षाजूतिर्नोवीता । वृषा ह्यु ठे ग्र श्रृण्वीर्ष पारावाती । वृषो अर्वावाती श्रुताः ॥ १ ॥ याच्चाक्रासी पारावाति । यादर्वावाती वृत्रहन् । आतास्त्वा गीर्भिद्युगदिन्द्रा केशीभीः । सूतावं आ वीवासति ॥ २ ॥ आभी वो वीरमन्धासा मादेषु गाया । गीरा माहा वीचेतसं । इन्द्रन्नाम श्रूत्यं शाकीनं वाचो याथा ॥ ३ ॥ इन्द्रा त्रीधातू शाराणं । त्रीवारूथं स्वस्तायें । छर्दियाच्छा माघावाभ्याश्चा मंह्यन्च । यावाया दिधूमेभ्यः ॥ ४ ॥ श्रयन्ताईवा सूर्य । विश्वेदिन्द्रास्य भक्षत । वासूनी जाती जनिमान्योजसा । प्राती भागन्ना दीधीमः ॥ ५ ॥ ना सीमादेव आपा तात् । ईळन्दीर्घायो मक्र्त्याः । एताग्वा चिद्या एताशो यूर्योजाते । इन्द्रो हारी यूयोजाते ॥ ६ ॥ आ नो विश्वासु हाव्यं । इन्द्रं सामात्सू भूषत । ऊपा ब्रह्माणी सावानानि वृत्रहन् । परमाज्य ऋचीषमा ॥ ७ ॥ तवेदिन्द्रावामं वासू । त्वं पूष्यसि माध्यामं । सत्रा विश्वास्या पारामास्या राजसि । ना कीष्ट्वा गोषू वृण्वते ॥ ८ ॥ क्वेयाथ क्वेदसि । पुरूत्रा चिद्धि तेमानाः । आलाऋषी युध्म खजकृत्पुरन्दरा । प्रा गायत्रा आगासिषुः ॥ ९ ॥ वायामैनामीदा ह्यः । आपीपेमेहा वज्रीणं । तस्मा ऊ आद्या सावाने सूर्त भारा । आ नूनं भूषता श्रूते ॥ १० ॥   ॥ इति चतुर्थः खण्डः ॥ यो राजा चर्षाणीनां । याता राथेभीराधीगुः । विश्वासान्तारुता पृतानानां । जेष्ठं यो वृत्राहा गृणे ॥ १ ॥ याता इन्द्रा भायामहे । तातो नो आभायं कृधि । माधावन् शग्धि तावा तन्ना ऊतायें । वि द्विषो वि मृधो जहि ॥ २ ॥ वास्तोष्पते धूवा स्थूणां । अं सत्रं सौम्यानां । द्रप्सः पूरों भेक्ता शश्वातीनां । इन्द्रो मूनीनां साखा ॥ ३ ॥ बण्माहं आसी सूर्या । बाळादित्या माहं आसि । माहस्ते सातौं माहीमा पानिष्ठमा । मन्हा देवा माहं आसि ॥ ४ ॥ यादिन्द्रा प्रागपागूदत् । न्याग्वाहूयासेनृभिः । सीमा पूरू नृषूतो अस्यानावे । आसी प्रशार्धा तुर्वाशे ॥ ५ ॥ कस्तामिन्द्र त्वा वसो । आ माक्र्यो दधर्षते । श्रद्धा ही ते माघावन्पार्ये दीवी । वाजी वाजं सिषासति ॥ ६ ॥ अश्वी राथी सुरूपा युः । गोम य्यादिन्द्रा ते साखा । श्वात्राभाजा वायासा सचाते सादा । चन्द्रैर्याती साभाऊपा ॥ ७ ॥ यद्यावा इन्द्र ते शातं । शातं भूमीरूता स्युः । न त्वा वज्ज्रिन्साहास्रं सूर्या आनू । ना जातामाष्टा रोदसी ॥ ८ ॥ इन्द्राग्नी आपादीयं । पूर्वा गात्पद्वातीभ्यः । हित्वा शिरो जिह्वाया रारापच्चारात् । त्रिंशात्पादान्याक्रमीत् ॥ ९ ॥ इन्द्रा नदीया एदिहि । मीतामेधाभीरूतीभीः । आ शन्तामा शन्तामाभीराभीष्टीभिः । आस्वा पेस्वापिभिः ॥ १० ॥   ॥ इति पञ्चमः खण्डः ॥ ईता ऊती वो आजरं । प्रेहेतारामाप्राहितं । आशू जेतारं होतारं राथीतामं । आतूर्तन्तूग्रीयावृधम् ॥ १ ॥ मो षु त्वा वाघाताःचाना ॥ आरे आस्मिन्नी रीरमन् । आरात्ताद्वा साधामादन्ना आ गहि । ईहा वा सन्नूपा श्रुधि ॥ २ ॥ सूनोता सोमापाव्ने । सोमामिन्द्राया वज्रीणे । पाचाता पक्तिरावासे कृणुध्वमित् । पृणन्नित्पृणाते मायाः ॥ ३ ॥ यस्सात्राहा वीचऋषणिः । इन्द्रन्तं हूमाहे वायं । साहास्रमन्यो तुविनिर्मण सत्पते । भावा सामात्सू नो वृधे ॥ ४ ॥ शाचिभिर्नश्शचीवसू । दीवानक्तं दिशस्यतं । मा वां रातिरूपा दसात्कादा चा ना । अस्मद्रातीः कादा चा ना ॥ ५ ॥ यादा कादा चा मीढूषे । स्तोता जरेत माक्र्स्याः । आदीद्वन्देतावारुणं वीपा गीरा । धक्तारं विप्रातानाम् ॥ ६ ॥ पाहि गा यान्धासा मादे । इन्द्राय मेधियातिथे । य सम्मिश्लो हर्योर्या हीरण्यायः । इन्द्रो वज्री हीरण्याया ॥ ७ ॥ ऊभायं श्रृणावाच नः । इन्द्रो अर्वागीदं वाचाः । सत्राच्या माघावासोमापीतये । धीयाश्शावीष्ठ आ गमात् ॥ ८ ॥ माहे चा ना त्वाआद्रीवः । पारा शुल्काया दीयसे । ना साहस्राया नायूता वज्रिवः । ना शाताया शतामघ ॥ ९ ॥ वस्य ठ इन्द्रासि मे पीतूः । ऊता भ्रातूराभुञ्जतः । माता चा मे छदयथास्सामा वासो । वसुत्वानाया राधासे ॥ १० ॥   ॥ इति षष्ठः खण्डः ॥ इम इन्द्राय सुन्विरे । सोमासो दध्याशिरः । तं आ मादाय वज्रहास्ता पीताये । हारीभ्या य्याह्योका आ ॥ १ ॥ ईमा इन्द्रा मादाय ते । सोमाश्चिकीत्रा उक्थीनाः । माधो पावाना ऊपा नो गीराः श्रुणु । रास्वा स्तोत्राया गिर्वणः ॥ २ ॥ आ त्वा टट्य द्या साबर्दूघां । हूवे गायत्रावेपसं । इन्द्रं धेनुं सूदूघामन्यामीषं । ऊरूधारामारंकृतम् ॥ ३ ॥ नं त्वा बृहन्तो अद्रायः । वारन्त इन्द्रा वीळावर्वाः । यच्छिक्षासि स्तूवार्ते मावाते वासू । नाकीष्टदा मीनाति ते ॥ ४ ॥ का यी वेद स्सूते साचा । पीबन्तः कद्वायो दधुः । आयं यः पूरो वीभीनत्योजसा । मन्दानाः शिप्रीयन्धासा ॥ ५ ॥ यादिन्द्रा शासो आव्रातं । च्यावाया सादसस्पारी । अस्माकामंशुर्माधावन्पूरूस्पृहं । वसव्ये टट्य आधी बर्हय ॥ ६ ॥ त्वष्टा नो दैव्यं वाचाः । पर्जन्यो ब्रह्माणस्पातीः । पुत्रैभ्रातृभिरादीतीर्नू पातु नः । दुष्टारन्द्रामाणं वाचाः ॥ ७ ॥ कादा चा ना स्तारीरासी । नेद्रं सश्वसी दाशूषे । ऊपोपेन्नू माघावन्भूया इन्नू ते । दानन्देवास्या प्रच्यते ॥ ८ ॥ युंक्ष्वा ही वृत्रहन्तमः । हारी इन्द्रा पारावाताः । अर्वाचीनो माघावन्सोमापीतये । उग्रा रिष्वाभीरा गहि ॥ ९ ॥ त्वामीदा ह्यो नाराः । आपीप्यन्वज्ज्रि न्यूर्णायः । सा इन्द्र स्तोमावाहसा ईहा श्रूधिः । ऊपा स्वासारामा गहि ॥ १० ॥   ॥ इति सप्तमः खण्डः ॥ प्रातीवोदृश्यायाती । उच्छन्ती दूहीता दीवः । आपो माही वृणूते चाक्षुषा तामाः । ज्योतीःकृणोती सूनारी ॥ १ ॥ इमा ऊ वान्दिविष्टयः । उम्रा हावन्ते अश्विना । आयं वामंह्वायावासे शचीवसू । वीशंवीशं ही गच्छाथः ॥ २ ॥ कुष्ठः को वामश्विना । तपानो देवा माक्र्स्याः । घ्नाता वामश्नाया क्षापामाणोंशूना । इत्थामू वाद्वन्याथा ॥ ३ ॥ आयं वा माधूमक्तमः । सूतस्सोमो दीविष्टिषु । तामाश्विना पीबतन्तीरोअन्हं । धक्तं रत्नानी दाशूषे ॥ ४ ॥ आ त्वा सोमास्या गल्दाया । सादायाचन्नाहं ज्या । भूर्णिं मृगन्ना सावानेषु चुक्रुधं । कै शानन्नयाचिषात् ॥ ५ ॥ अध्वर्यो आद्रावाया त्वं । सोमामिन्द्राः पिपासति । ऊपो नूनं यूयूजे वृषाणा हारि । आ चा जगामा वृत्राहा ॥ ६ ॥ आभीषादस्तादा भारा । इन्द्र ज्यायः कानीयसः । पुरोवासूहि माघावन्बभूवीथा । भारेभरे चा हाव्याः ॥ ७ ॥ यादिन्द्रा यावातस्त्वं । एतावादाहमीशीया । स्तोतारामी द्दधिषे रदावसो । ना पापात्वाया रंसिषः ॥ ८ ॥ त्वामिन्द्रा प्रातूर्तिषु । आभी विश्वा आसि स्पृर्धाः । आशस्तीहा जनीता वृत्रातूरासी । त्वन्तूर्य तरूष्यातः ॥ ९ ॥ प्र यो रीरिक्षा ओजसा । दीवः सदों ठ भ्यस्पारी । न त्वा विव्याचा राजा इन्द्रा पार्थीवं । आती विश्व ववक्षिथ ॥ १० ॥   ॥ इति अष्टमः खण्डः ॥   ॥ इति बृहती पाठः ॥
IV. ॥ अथ असावी पाठः ॥
आसावी देवं गोऋजीकामन्धाः । न्यस्मिन्निन्द्रो जनुषेमूवोच । बोधामसि त्वा हर्यश्वार्यज्ञैः । बोधा न स्तोमामन्धासा मादेषु ॥ १ ॥ योनीष्ट इन्द्रा सादने यकारी । तामा नृभीः पूरूहूत प्रा याहि । आसो याथा नोवीता वृद्धाश्चीत् । ददो वासूनी मामादश्चा सोमैः ॥ २ ॥ आददरुत्सामासृजो वि खानि । त्वामर्णावान्बल्बधानं आराम्णः । माहान्तामिन्द्रा पर्वातं वी यद्वाः । सृजद्धारा आवा यददानावान्हन् ॥ ३ ॥ सुष्वाणासा इन्द्रा स्तुमासी त्वा । सनिष्यन्ताश्चीत्तुविनृम्णा वाजं । आ नौ भरा सूवीर्त यस्या कोना । ताना त्मना सह्यामा त्वोताः ॥ ४ ॥ जगृह्या ते दक्षीणमिन्द्रा हास्तं । वसूयावो वसूपाते वासूनां । विद्या हि त्वा गोपातिं सूरा गोनां । अस्मभ्यञ्चित्रं वृषाणं रायिन्दाः ॥ ५ ॥ इन्द्रन्नारो नेमाधीता हवन्ते । यत्पार्या यूनाजन्ते धीयस्ताः । शूरो नृषाता श्रावासाश्च कामे । आ गोमाती व्राजे भाजा त्वन्नाः ॥ ६ ॥ वायाः सूपर्णा ऊपा सेदूरिन्द्रं । प्रीयामेधार्षायो नाधामानः । आप ध्वान्तामूर्णहि पूर्वी चाक्षुः । मुमूग्धा टट्य स्मान्नीधायेवा बदृद्ध्नान् ॥ ७ ॥ नाके सूपर्णामूपा यत्पातन्तं । हृदा वेनन्तो अभ्याचाक्षतत्वा । हिरण्यपाक्षं वारूणस्या दूतं । यामास्या योनू शाकूनं भूरण्यूम् ॥ ८ ॥ ब्रह्मा जज्ञानं प्राथामं पुरास्तात् । वी सीमातस्सूरुचो वेन आवात् । सा बुध्न्या ऊपामा आस्या विष्ठाः । साताश्चा योनीमासाताश्चा वीवाः ॥ ९ ॥ आपूर्व्या पूरूतामान्यस्मै । माहे वीराया तावासे तूराया । वीरप्सीने वज्रीणे शन्तामानी । वाचांस्यास्म यस्थावीराय तक्षुः ॥ १० ॥   ॥ इति प्रथमः खण्डः ॥ आव द्रप्सो अंशूमातीमतिष्ठात् । इयानः कृष्णो दशाभीस्साहाखैः । आवक्तामिन्द्रश्शच्या धामन्तं । आपस्नीहीतिं नृमाणा आधद्राः ॥ १ ॥ वृत्रास्या त्व श्वासाथादीषामाणः । विश्वे देवा आजाहुर्ये साखायः । मारूद्धीरिन्द्रा सख्यन्ते अस्तु । आथेमा विश्वाः प्ताना जयासि ॥ २ ॥ विधुन्दद्राणं सामाने बहूनां । यूवानं सन्तं पालीतो जगारा । देवास्या पाश्या काव्यंमाहित्वा । अद्या मामारास्स ह्यस्सामाना ॥ ३ ॥ त्वंहत्यस्सप्तभ्यो जायामानः । अशत्रुभ्यो अभावश्शत्रूरिन्द्रा । गूढे द्यावापृथिवी अन्वाविन्दः । विभूमाद्भ्यो भूवानेभ्यो राणन्धाः ॥ ४ ॥ मेळेि न्न त्वा वज्रीणं भृष्टीमन्तं । पुरूधास्मानं वृषाभं स्थीराप्सुनुं । कारोष्यर्यस्तारुषीर्दूवस्यूः । डन्द इन्द्र द्युक्षं वृत्राहाणं गृणीषे ॥ ५ ॥ प्रा वो माहे माहेवृधे भरध्वं । प्राचेतासे प्रा सूमातिं कृणुध्वम् । वीशः पूर्वी प्रा चारा चर्षाणिाः ॥ ६ ॥ शूनं हूवेमा माघावानामिन्द्रं । अस्मिन्भारे नृतामं वाजसातौ । श्रृण्वन्तामुग्रामूताये सामात्सु । घ्नन्तं वृत्राणि संचीतन्धानानी ॥ ७ ॥ ऊदु ब्रह्माणैरत श्रवस्या । इन्द्रं सामर्ये माहया वसिष्ठा । आ यो र्विश्वानी श्रावास ताताना । ऊपश्रोता मा इवातो वाचांसि ॥ ८ ॥ चक्रं यादस्यप्सू आ निषाक्तं । ऊतो तादस्मै मध्वीचाच्छद्यात् । पृथिव्यामातीषितं यादूधाः । पायो गोष्वादधा ओषाधीषु ॥ ९ ॥   ॥ इति द्वितीयः खण्डः ॥ त्यामूषु वाजीनन्देवाजूतं । सहोवानं तारूतारं राथानाम् । आरीष्टनेमिं पृतनाजमाशें । स्वस्ताये ताक्ष्यामीहा हूवेम ॥ १ ॥ त्रातारमिन्द्रामावीतारामिन्द्रं । हावेहवे सूहावं शूरामिन्द्रम् । हूवे नू शक्रं पूरुहूतामिन्द्रं । ईदं हाविर्माधावा वेत्विन्द्राः ॥ २ ॥ याजामाहा इन्द्रं वज्रादक्षिणं । हारीणां रथ्यां ट्य विव्रातानाम् । प्र श्मश्रुभिर्दोधुवदूर्ध्वार्धा भुवात् । वीसेनाभिर्भायामानो वी राधास ॥ ३ ॥ सत्राहाणं दाधृषिन्तूम्रामिन्द्रं । माहामापारं वृषाभं सूवाज्रम् । हन्ता यो वृत्रं सानीतोता वाजं । दाता माघानी माघावा सूराधाः ॥ ४ ॥ यो नो वनूष्यन्नाभीदाती माक्र्त्ताः । ऊगणा वा मन्यामानास्तुरो वा । क्षीधी यूधा शार्वासा ॥ ५ ॥ वा तामिन्द्राः । आभि ष्याम वृषामाणस्त्वोताः ॥ ६ ॥ यं वृत्रेषु क्षीताया स्पर्धामानः । यं युक्तेषु तूराय॑न्तो हावन्ते । यं शूरासातौ यामार्णामूर्पाज्मन् । यं विप्रासो वाजयन्ते स इन्द्राः ॥ ७ ॥ इन्द्रापर्वता बृहाता राथेना । वामीरीळ आ वाहतं सूवीराः । वीतं हाव्यान्याध्वारेषु देवाः । वर्धेथां गीर्भिरिळाया मादन्ताः ॥ ८ ॥ इन्द्राया गीरो आनीशीतसर्गः । आप प्रैरायत्सागरस्या बुध्नात् । यो आक्षेणेवा चाक्रीयौ शाचीभिः । विष्वात्तस्तंभा पृथिवीमूत द्याम् ॥ ९ ॥ आ त्वा साखाया सख्या वावृत्युः । तीराःपूरू चीदर्णावाञ्जगम्या । पितुर्नापातामा दधीता वेधाः । अस्मिन् क्षाये प्रातारों दीद्यानः ॥ १० ॥   ॥ इति तृतीयः खण्डः ॥ को अद्या युक्ते धुरि गा ऋतास्य । शीमीवतो भामीनो दूर्हणायुन् । आसन्नेषामप्सूवाहो मायोभून् । या एषां भृत्यामृणाधत्सा जीवान् ॥ १० ॥ गायन्ति त्वा गायत्रीणाः । अर्चन्त्यर्कामर्कीणाः । ब्रह्माणस्त्वा शतक्रतो । उद्वंशामीव येमिरे ॥ १ ॥ इन्द्रं विश्वा अविवृधन् । समूद्राव्याचासं गीराः । राथीतामं राथीनां । वाजानां सात्या॑तिं पातिम् ॥ २ ॥ ईमामिन्द्रा सूतंपीबा । ज्येष्ठमामार्त्यम्मादं । शुक्रस्यात्वाभ्या ठ क्षरन् । धारा ऋतस्या सादने ॥ ३ ॥ यादिन्द्र चित्र मा ह्या ना । अस्ति त्वादातमद्रिवः । राधास्तन्नो विदद्वसो । उभयाहस्त्या भारा ॥ ४ ॥ श्रूधी हावन्तीरश्याः । इन्द्रा यस्त्वा सापर्याति । सूर्वीर्यास्या गोमातः । रायास्पूर्वी माहं आसि ॥ ५ ॥   ॥ इति चतुर्थः खण्डः ॥ आसावी सोमा इन्द्र ते । शावीष्ट धृष्णावा गहि । आ त्वा॑ प्रणत्विन्द्रियं । राजस्सूर्यो ना रश्मीभीः ॥ ६ ॥ एन्द्रा याहि हारीभिः । ऊपाकण्वास्य सूष्ट्रतिं । देवा आमूष्या शासातः । दीवं याया दिवावसो ॥ ७ ॥ आ त्वा गीये राथीरिव । अस्तुस्सूतेषू गिर्वणः । आभी त्वा सामानूषत । गावो वत्सन्ना धेनावाः ॥ ८ ॥ एतोन्वीन्द्रं स्तावामा । शुद्धं शुद्धेना साम्ना । शुद्धेरुक्थैर्वावृध्वांसं । शुद्धैराशीर्वान्ममक्तु ॥ ९ ॥ यो रायिं वो रायिंतामः । यो द्युम्नैर्बुम्नावाक्तमः । सोमस्सूतस्साइन्द्रते । अस्ति स्वाधापाते मादाः ॥ १० ॥   ॥ इति चतुर्थः खण्डः ॥ प्रत्यस्मै पीपीषते । विश्वानी विदूर्षे भरा । अरंगमाया जग्माये । आपाश्चाद्दाघ्वाने नाराः ॥ १ ॥ आ नो वयो वयाश्शायं । माहान्तं गंभा (भ) रेष्ठाम् । माहान्तं पूर्वीनेष्टां । उग्रं वाचो आपावधीः ॥ २ ॥ आ त्वा राथं याथोताये । सुम्नाया वक्र्त्तयामसि । तुविकूर्मिमृतीषाहं । इन्द्रंशवीष्ठा सात्पातिम् ॥ ३ ॥ सा पूर्योमाहोनां । वेनः क्रातूभिरानजे । यस्याद्वारा मानूः पीता । देवेषू धीयाआनाजे ॥ ४ ॥ यादी वाहन्त्या शावाः । भ्राजमाना राथेष्वा । पीबन्तो मादीरम्माधू । तत्रश्रावांसि कृण्वते ॥ ५ ॥ त्यामू वो अप्राहणं । गृणीर्ष शावास स्पातिम् । इन्द्रं विश्वासाहन्नारं । शाचीष्ठं विश्वार्वेदसम् ॥ ६ ॥ दधिक्राविण्णो अकार्षं । जिष्णोरश्वास्या वाजीनाः । सूराभी नो मूखा करात् । प्रा ण आयूंषि तारिषात् ॥ ७ ॥ पूरां भिन्दूरियूवाः कविः । आमीतौजा अजायत । इन्द्रों विश्वास्याकर्माणः । धर्ता वज्री पूरूष्ट्रतः ॥ ८ ॥   ॥ इति पञ्चमः खण्डः ॥ प्रप्रा वास्त्रष्टभामीषं । वन्दद्वीरायेन्दावे । धीया वो मेधासातये । पूरन्ध्या वीवासती ॥ १ ॥ कश्यापास्या स्वर्वीदाः । याआहुस्सायूजावीति । यायोर्वीश्वामापी व्राते । यज्ञन्धीरो नीचाय्या ॥ २ ॥ विश्वानरास्य वास्पातिं । आनानतास्या शावासः । एवैश्वचर्षाणीनां । ऊती हूवे राथानाम् ॥ ३ ॥ सा खा यस्तै दीवो नाराः । धीया मर्तास्या शर्मातः । ऊती सा बृहातो दीवः । द्वीषो अंहो ना तारती ॥ ४ ॥ अर्चात प्रार्चाता नरः । प्रीयामेधासो अर्चातः । अर्चन्तू पूत्राका ऊता । पूरामिधृष्णुं ठ वार्चत ॥ ५ ॥ उक्थमिन्द्राया शंस्यं । वर्धानं पूरूनिष्षिधे । शक्रो याथा सूतेषूणः । राराणात्सख्येषु च ॥ ६ ॥ विभोष्ट इन्द्रा राधासः । विभ्वी रातीश्शातक्रतो । अथा नो विश्वचर्षणे । द्युम्नं सूदत्र मंहया ॥ ७ ॥ वायाश्चीक्ते पातत्रीणाः । द्वीपाश्चातूष्पदर्जूनी । ऊष प्रारन्मृतूंरानू । दीवो अन्तभ्यस्पारी ॥ ८ ॥ आमी ये देवा स्थाना । मध्येर्य रोचाने दीवः । कद्व ऋतं कादमृतं । का प्रत्ना व आहूतिः ॥ ९ ॥ ऋचं सामा यजामहे । याम्यां कर्माणी कृण्वाते । वी ते सादसि राजतः । यज्ञं देवेषु वक्षतः ॥ १० ॥   ॥ इति षष्ठः खण्डः ॥   ॥ इति असावी पाठः ॥
V. ॥ अथ ऐन्द्र पाठः ॥
विश्वाः पूताना आभीभूतार न्नाराः । साजूस्ताताक्षुरिन्द्रं जजनुश्चा राजसे । क्रत्वे वारे स्थेमन्यामूरीमूता । उग्रमोजीष्ठ न्तारासन्तारस्वीनम् ॥ १ ॥ श्रक्ते दधामि प्राथामाया मन्यावे । आहन्यद्दस्यु न्नर्यं वीवेरापः । ऊभे यत्वा रोदसी धावातामानू । भ्यासाक्ते शूष्मात्पृथिवी चीदद्रीवः ॥ २ ॥ सामेता विश्वा ओजसा पातिन्दीवः । य एका इत् भूरातीथिर्जनानाम् । सा पूर्यो नूर्तानामाजीगीषन् ॥ ३ ॥ तं वाक्र्त्तानीरानू वावृता एका ईत् ॥ ईमे ता इन्द्रा ते वायं पूरूष्टुत । ये त्वाराभ्या चारामसि प्रभूवसो । ना हि त्वादन्यो गीर्वाणो गीरस्साघात् । क्षोणीरीवप्राती ताद्धरीयानो वाचाः ॥ ४ ॥ चऋक्षणीधृतंम्माघावाना ठ मुक्त्यं । इन्द्रं गीरो बृहातीरभ्यानूषत । वावृधानं पूरूहूर्त सूवृक्तीभीः । आमाक्र्त्य जरामाणन्दीवे दिवे अच्छा वा इन्द्रम्माताया स्वर्यूवाः । सध्रीचीर्विश्वा ऊशातीरानूषत ॥ ५ ॥ पारी ष्वजन्ता जनायो याथा पातिं । मर्यान्ना शुन्ध्युमा॑घावानामूताये ॥ ६ ॥ आभि त्यं मेषं पूरुहूतामृग्मीयं । इन्द्रं गीर्भिर्मादतावस्वो अर्णावम् । यस्या द्यावो ना वीचारन्ती मानूषं । भुजे मंहीष्ठामाभी विप्रामर्चत ॥ ७ ॥ त्यं सू मेषम्माहया स्वर्वीदं । शातं यस्या सूभूवा ठे साकमीराते । अत्यन्नावाजं हवानस्यादं राथं । एन्द्रववृत्यामावासे सूवृक्तीभीः ॥ ८ ॥ घृतावाती भूवानानामाभिश्रीयाः । उर्वीपृथ्वी माधूदुर्घ सुपेशासा । द्यावापृथिवी वारूणस्या धर्माणा । विष्काभिते आजरे भूरिरेतसा ॥ ९ ॥ ऊर्भे यादिन्द्रा रोदसि । आपःप्राथोषाईवा । माहान्तन्त्वा माहीनां । सम्राजन्वर्षाणीनां । देवी जनीत्रयजीजनात् । भद्रा जनीत्रयजीजनात् ॥ १० ॥ प्रा मन्दीने पीतूमाद॑र्चाता वाचाः । याः कृष्णागर्भा णीराहेन्नृजीश्वाना । अवस्यावो वृषाणं वज्रादक्षिणं । मारूत्वन्तं सख्याया हुवेमही ॥ ११ ॥   ॥ इति प्रथमः खण्डः ॥ स्वादोरित्था वीषूवाताः । माधोः पिबन्ति गौर्या ठः । या इन्द्रेणा सायावर्वारिः । वृष्णा मादन्ती शोभाथा । वस्वीरानू स्वाराज्यम् ॥ १ ॥ इत्था ही सोमा इन्मादाः । ब्रह्मा चाकारा वार्धानं । शावीष्ठ वाज्रिन्नोजसा । पृथिव्या निश्शाशा आहिं । अर्चन्नानू स्वाराज्यम् ॥ २ ॥ इन्द्रो मादाय वावृधे । शावासे वृत्राहा नृर्भीः । तमिन्माहात्स्वाजीषु । ऊतीमर्भे हवामहे । सा वाजेषु प्रा नोविषात् ॥ ३ ॥ इन्द्रा तूभ्यामीदद्रीवः । आनुक्तं वज्रिन्वीर्यं । यद्ध त्यं मायीनं मृगम् । ताव त्यम्माययावाधीः । अर्चन्नानू स्वाराज्यम् ॥ ४ ॥ प्रेह्याभी ठ हीधृष्णूहि । ना ते वाज्रो नी यंसते । इन्द्रा नृम्णं ही ते शावाः । हानो वृत्रञ्जया आपः । अर्चन्नानू स्वाराज्यम् ॥ ५ ॥ यादूदीराता आजयाः । धृष्णावे धीयाते धानं । युवामादच्यूता हारी । कंहानः कं वासौ दधः । अस्मं इन्द्रा वासौ दधः ॥ ६ ॥ अक्षन्नामीमादन्ता ही । आवा प्रिया आधूषत । अस्तोषात स्वाभानवः । त्रिप्रान्नावीष्ठया मति । योजान्विन्द्रा ते हारी ॥ ७ ॥ ऊपो षू श्रूणूही गीराः । माघावन्माताथाइव । कादा नास्सूनृतावतः । कारा ईदार्थार्यासा इत् । योजान्विन्द्रा ते हारी ॥ ८ ॥ चन्द्रामा प्सू आ ट्य न्तारा । सूपर्णो धावते दीवि । ना वो हीरण्यनेमयः । पादं विन्दन्ती वीद्यूताः । विक्तम्मे अस्य रोदसि ॥ ९ ॥ प्राति प्रीयातामं राथं । वृषाणं वासूवाहानां । स्तोता वामश्विनावृषीः । स्तोमेभिर्भूषाति प्राती । मध्वी मामा श्रुतं हावम् ॥ १० ॥   ॥ इति द्वितीयः खण्डः ॥ आ ते अग्ने इधीमही । घूमन्तं देवाआजरं । यद्ध स्या ते पानीयसी । सामीद्दीदयाति द्यावि । ईळंस्तोतृभ्य आ भारा ॥ १ ॥ अग्निन्न स्वावृक्तीभिः । होतारन्त्वा वृणीमहे । शीरं पावाकाशोचीषं वीवो मादे । यज्ञेषु स्तीर्णाबऋहीषं वीवाक्षसे ॥ २ ॥ माहे नो अद्या बोधय । ऊषोराये दिवीद्याती । याथा चिन्नो आबर्बाधयः । सत्याश्रावसी वाय्ये । सूजाते अश्वासूनृते ॥ ३ ॥ भद्रन्नो आपी वातय । मानो दक्षामूत क्रातुं । अथा ते सख्ये अन्धासा वीवो मादे । राणा गावो न यावासे वीवाक्षसे ॥ ४ ॥ ऋत्वा माहं आनूष्वाधः । भीम आ वावृते शावाः । श्रीय्या रिष्वा उपाकायोः । नीशीप्री हारीवान्दधे । हस्तायोर्वज्रामायासम् ॥ ५ ॥ सा घा तँ वृषाणं राथं । आधीतिष्ठाती गोवीदं । यः पात्रं हार्योजानम् ॥ ६ ॥ पूर्णामिन्द्रा चिकेततिः । योजान्विन्द्रा ते हारी ॥ ६ ॥ अग्निन्तम्मन्ये योवासूः । अस्तंयय्यन्ती धेनावाः । अस्तामर्वतो आशावाः । अस्तन्नित्यासो वाजीनाः । ईषं स्तोतृभ्य आ भारा ॥ ७ ॥ न तमंहो ना दूरीतं । देवासो आष्टा मार्यं । साजोषासो यामर्यामा । मित्रो नायन्ती वारूणो आति द्वीषाः ॥ ८ ॥   ॥ इति तृतीयः खण्डः ॥ पारि प्रा धन्वा इन्द्राय सोमा । स्वादुर्मित्राय । पूष्णे भागाय ॥ १ ॥ पर्यू षु प्रा धन्वा वाजसातये । पारी वृत्राणी सक्षाणीः । द्वीषस्ताराधीया ऋणाया ना ईरसे ॥ २ ॥ पावास्व सोमा । माहान्सामुद्रः । पीता देवानां । विश्वाभि धामा ॥ ३ ॥ पावास्व सोमा । माहे दक्षाय । अश्वो ना निक्तः । वाजी धानाय ॥ ४ ॥ इन्दूः पविष्टा । चारूर्मादाय । आपामूपास्थे । काविर्भागाय ॥ ५ ॥ आनू हि त्वा सूतें सोमा मादामसि । माहे सामरियाराज्ये । वाजं आभि पावमान प्रा गाहसे ॥ ६ ॥ का ईं व्या ठ क्ताः । नारस्सानीळाः । रुद्रास्सा मर्याः । याथा स्वश्वाः ॥ ७ ॥ अग्ने तामद्या । अश्वन्न स्तोमैः । क्रातून्नाभद्रं । हृदिस्पृशं । ऋद्ध्यामा ता ओहैः ॥ ८ ॥ आविर्भर्या आ वाजं वाजीनोग्मन् । देवास्या सावीतुस्सावे । स्वर्गा अर्वन्तो जायर्याता ॥ ९ ॥ पावास्व सोम । द्युम्नी सूधारः । माही नामानूपूर्व्याः ॥ १० ॥   ॥ इति चतुर्थः खण्डः ॥ इन्द्रा सूतेषु सोमेषु । क्रातुं पुनीषा उक्त्थं । वीदे वृधास्या दक्षास्या माहं हि षः ॥ १ ॥ तमु वां ठ ठ भिप्रागायत । पूरुहूतं पूरूष्टुतं । इन्द्रं गीर्भीस्तावीषामा वीवासता ॥ २ ॥ तन्ते मादं गृणीमसि । वृषाणं प्रक्षु सासाहिं । ऊ लोकाकूनूमाद्रीवो हारिश्रीयम् ॥ ३ ॥ यत्सोमामिन्द्रा विष्णावे । यद्वा घा त्रीता आप्त्ये । यद्वा मारूत्सू मन्दसे समिन्दुभिः ॥ ४ ॥ एदु माधोर्मादिन्तारं । सिञ्चाध्वर्यो अन्धासा । एवा ही वीर स्तावाते सादावृधः ॥ ५ ॥ एन्दूमिन्द्राय सिञ्चत । पीबातासोम्यम्माधू । प्रा राधांसि चोदयता महीत्वाना ॥ ६ ॥ एतो न्विन्द्रं स्तावामा । साखाय स्तोम्यन्नारे । कृष्टियौं विश्वा अभ्यास्तेका ईत् ॥ ७ ॥ इन्द्राया सामा गायता । विप्राया बृहाते बृहात् । ब्रह्माकृते वीपश्चीते पानस्यावे ॥ ८ ॥ य एका ईद्वीदयाते । वासू मर्त्ताया दाशूषे । ईशानो अप्रातिष्कुता । इन्द्रो अङ्गा ॥ ९ ॥ साखाय आ शीषामहे । ब्रह्मेन्द्राया वज्रीणे । स्तूषा ऊ षू वो नृतामाया धृष्णावे ॥ १० ॥   ॥ इति पञ्चमः खण्डः ॥ एन्द्रा नो गधि प्रिया । सत्राजितगोह्या । गीरिन्नविश्वातः पृथूः पातीर्दीवः ॥ १ ॥ यस्य त्यच्छांबरम्मादे । दीवोदासाया रन्धायन् । आयं स सोमा इन्द्र ते सूतः पीबा ॥ २ ॥ गृणे तादिन्द्रा ते शावाः । ऊपामान्देवातातये । यद्धसी वृत्रमोजसा शाचीपते ॥ ३ ॥ या इन्द्रा सोमापातामः । मादश्शवीष्ठा चेताती । येना हंसिन्या ट्य त्रीणं तामीमाहे ॥ ४ ॥ तूचे तूनाः या तत्सू नाः । द्राघीया आयूर्जीवासे । आदित्यासस्सम्महसाः कृणोतानः ॥ ५ ॥ वेत्था हि निरिऋतीनां । वज्राहस्ता पारिव्राजं । आहारहश्शुन्धूः पारीपादामिवा ॥ ६ ॥ आपामीवामाप स्रीधं । आपासेधत दुर्मातिं । आदीत्यासो यूयोताना नो अंहासः ॥ ७ ॥ पीबा सोमामिन्द्रा मन्दतु त्वा । यन्ते सूषावा हरिय्यश्वाद्रिः । सोतुर्बाहुभ्यां सूयातो नार्वा ॥ ८ ॥   ॥ इति षष्ठः खण्डः ॥ ऊदेव ग्मन्ता ऊदभीः ॥ ८ ॥ सीदन्तस्ते वायो याथा । गोश्रीस्ते माधो र्मादीरो वीवक्षणः । आभि त्वामिन्द्र नोनुमः ॥ ९ ॥ वायामु त्वामापूर्व्या । स्थूरन्नकाच्चिद्भारन्तोवस्यावाः । वज्रिञ्चित्रं हावामहे ॥ १० ॥   ॥ इति सप्तमः खण्डः ॥ विश्वातो दावन्विश्वातो न आ भारा । यन्त्वा शाविष्ठामीमाहे एष ब्रह्मा या ऋत्वीयाः । इन्द्रो नामा श्रूतो गृणे ॥ १ ॥ ब्रह्माणा इन्द्रं माहायन्तो अर्कैः । आवार्धायन्नाहाये हंतावा ऊ ॥ २ ॥ आनावस्ते राथामश्वा यतक्षुः । त्वष्टवज्रं पूरुहूता द्युमन्तम् ॥ ३ ॥ शं पादम्माधं रायीषीणे । ना कामामाव्रातो हीनोति नास्पृशाद्रायिम् ॥ ४ ॥ सादा गावश्शूचायो विश्वाधायसः । सादा देवा आरेपासाः ॥ ५ ॥ आ याही वानासा साहा । गावास्सचन्त वार्तानीं यादूर्धाभिः ॥ ६ ॥ उप प्रक्षे माधूमति क्षीयन्ताः । पुष्येमा रायिन्धीमाहे त इन्द्र ॥ ७ ॥ अर्चन्त्यर्कम्मारूता स्त्वर्कः । आ स्तोभती श्रूतो यूवा स इन्द्राः ॥ ८ ॥ प्रा वा इन्द्राय वृत्राहन्तामाया । विप्राया गाथं गायाता यञ्जुजोषाते ॥ १० ॥   ॥ इति अष्ठमः खण्डः ॥ आचेत्याग्नीश्चीकीतिः । हव्यावाण्णा सूमाद्राथः ॥ १ ॥ अग्ने त्वन्नोअन्तामः । ऊता त्राता शीवो भूवो वारूत्थ्या ठः ॥ २ ॥ भागो ना चित्रः । अग्निर्माहोनां । दधाती रात्नम् ॥ ३ ॥ विश्वस्य प्र स्तोभा । पूरो वा सन्यादी वेहा नूनम् ॥ ४ ॥ ऊषा आपा स्वासुष्टामाः । सं वार्तयति वाक्र्त्तानिं सूजाताता ॥ ५ ॥ इमा नू कं भूवाना सिषधेम । इन्द्राश्वा विश्वे चा देवाः ॥ ६ ॥ ऊर्जा मित्रो वारूणो पिन्वाता ईळा ठ । पीवारीमीषं कृणूही नो इन्द्रा ॥ ७ ॥ वि सूतायर्यो याथा पाथा । इन्द्र त्वद्यन्तू रातार्याः ॥ ८ ॥ आया वाजं देवाहीतं सनेम । मादेमाश्शाताहीमा सूवीराः इन्द्रो विश्वास्य राजति ॥ ९ ॥   ॥ इति नवमः खण्डः ॥ त्रीकादूकेषु माहीषो यावाशीरन्तूवीशूष्मः । त्रम्पत्सोमा मपीबद्वीष्णूना सूतंय्याथा वाशं । सा ईं ममाद माही कर्मा कार्तावे माहामूरुं । सैनं सश्चाद्देवो देवं सत्य इन्दूः सत्यामिन्द्राः ॥ १ ॥ आयंसाहस्रामानवः । दृशाः कावीनाम्मातिज्योतिर्वीधर्म । बुध्नस्सामीचीरूषासस्सामी रयात् । आरेपासस्साचेतसः । स्वसारे मन्यूमन्ताश्चिता गोः ॥ २ ॥ एन्द्रा याद्यूपा नः पारावाताः । नायमाच्छा वीदधानीवासात्पातिः । अस्ता राजेंवासात्पातिः । हावामहे त्वा प्रायास्वन्तस्सूतेष्वा । पुत्रासो ना पीतारं वाजसातये । मंहीष्ठं वाजसातये ॥ ३ ॥ तमिन्द्रं ज्योहवीमि माघावानामुग्रं । सत्रा दधानामा प्रातिष्कृतं । श्रावांसि भूरिं । मंहीष्ठो गीर्भिरा चा याज्ञीयो वावाक्र्त्ता । राये नौ विश्वा सूपाथा कृणोतू वज्री ॥ ४ ॥ आभि त्यन्देवं सावीतारामोण्योः काविक्रातुं । अर्चामी सत्यासावं रात्नाधामाभी प्रीयम्मातिम् । ऊर्ध्वा यस्याआमातीर्भा आतिद्युतत्साविमनी । हिरण्यपाणीरमीमीता सूत्रातू कृपास्वाः ॥ ५ ॥ ताव त्यन्नरीय नृतोपा इन्द्रा । प्राथामं पूर्व्यन्ती विप्रावाच्यं कृतम् । यो देवस्या शावास प्रा रीणायासुंरीणन्नापाः । भुवो विश्वामाभ्यादेवामोजसा । वीर्ददूर्जं शाताक्रातूर्वीदेदीषम् ॥ ६ ॥ अस्तु श्रौषाट् पूरो आग्नीन्धीया दधे । आ नू त्यच्छर्धो दिव्यं वृणीमहे । इन्द्रंवायू वृणीमहे । यद्धा क्राणा वीवास्वाते । नाभासन्दाया नाव्यासे ॥ ७ ॥ आधः प्रा नूनामूपा यन्ती धीतायाः । देवं अच्छा ना धीतायाः प्र वो माहे मातायो यन्तू वीष्णावे । मारूत्वाते गीरीजी येवायामारूत् । प्र शर्धाया प्र यज्यावेसूखादये । तावासे भन्ददिष्टये । धूनीव्रता याशावासे ॥ ८ ॥ आया रूचा हारिण्या पूनानः । विश्वा द्वेषांसितरती सायूग्वाभिः । सूरोनासायूग्वाभिः । धारा पृष्ठास्या रोचते । पुनार्नी आरुषो हारिः ॥ ९ ॥ विश्वा यदूपा पार्यास्यऋत्वाभिः । सप्तास्येभिरृत्वाभिः ॥ अग्निं होतारम्मन्ये दास्वन्तं । वासोस्सूनु साहासा जातावेदसं । विप्रान्ना जातावेदसं । या ऊर्ध्वायायास्वाध्वारः । देवो देवाच्य कृपा । घृतस्या बिभ्रष्टीमानू शुक्राशोचिषः । आजुंभ्वनास्या सर्पीषाः ॥ १० ॥   ॥ इति ऐन्द्र पाठः ॥
VI. ॥ अथ पवमान पाठः ॥
उच्चातेजातमन्धासा । दिवि सात्भूम्या ददे । उग्रं शर्मा माहि श्रावाः ॥ १ ॥ स्वादीष्ठाया मादीष्ठाया । पावास्व सोमा धाराया । इन्द्राया पातावे सूतः ॥ २ ॥ वृषा पवास्व धाराया । मारूत्वातेचमात्सारः । विश्वा दधान ओजसा ॥ ३ ॥ यस्ते मादो वारेण्यः । तेना पावस्वान्धसा । देवावीराघशंसाहा ॥ ४ ॥ तिस्रो वाचा ऊदीरते । गावो मिमन्ती धेनावाः । हारीरेती कानीक्रदत् ॥ ५ ॥ इन्द्रायेन्दो मारूत्वाते । पावास्वा माधूमकमः । अर्कास्या योनीमासादः ॥ ६ ॥ असव्यंशुर्मादाय । अप्सु दक्षो गीरीष्ठाः । श्येनो न योनीमासादत् ॥ ७ ॥ पावास्व दक्षासाधानः । देवेभ्यः पीताये हरे । मारूत्भ्यो वायावे मादाः ॥ ८ ॥ पारी स्वानौ गीरीष्ठाः । पावीत्रे सोमो अक्षरात् । मादेषु सार्वाधा आसि ॥ ९ ॥ पारि प्रीया दीवाः कावीः । वायांसि नप्त्योरहितः । स्वानैर्यातीः कावीक्रातुः ॥ १० ॥   ॥ इति प्रथमः खण्डः ॥ प्र सोमासो मादच्यूताः । श्रावासे नो माघोनां । सूता वीदथे अक्रमुः ॥ १ ॥ प्र सोमासो वीपश्चीताः । आपो नायन्ता ऊर्मयाः । वानानी माहीषाईवा ॥ २ ॥ पावास्वेन्दो वृषा सूतः । कृधी नोयाशासो जने । विश्वा आप द्वीषो जहि ॥ ३ ॥ वृषा ह्यासी भानुना । चुमन्तं त्वा हवामहे । पावामाना स्वर्दृशम् ॥ ४ ॥ इन्दूः पविष्टा चेतानः । प्रीयः कावीनाम्मातिः । सृजदश्वं राथिरिव ॥ ५ ॥ आसृक्षात प्रा वाजीनाः । गव्या सोमासो आश्वाया । शुक्रासो वीरायाशावाः ॥ ६ ॥ पावास्वा देवा आयूषात् । इन्द्रं गच्छतू ते मादाः । वायुमा रोहा धर्माणा ॥ ७ ॥ पावामानो अजीजनात् । दीवश्चिन्त्रन्ना तन्यातुं । ज्योतिर्वैश्वानारं बृहात् ॥ ८ ॥ पारी स्वानासा इन्दीवः । मादाया बर्हणा गीरा । माधो अर्षन्ती धाराया ॥ ९ ॥ पारी प्रासीष्यद त्काविः । सिन्धोरूर्मवाधि श्रीताः । कारूं बिभ्राट्‌यूरूस्पृहम् ॥ १० ॥   ॥ इति द्वितीयः खण्डः ॥ आवीशन्कालाशं सूतः । विश्वा अर्षन्ताभि श्रीयाः । इन्दूरिन्द्राय धीयते ॥ ३ ॥ आसर्जि रथ्यो याथा । पावीत्रे चमूवो ठ सूतः । काष्र्णन्वाजीन्याक्रमीत् ॥ ४ ॥ प्र यत्गावो न भूर्णायः । त्वेषा आयासो आक्रामुः । घ्नन्तः कृष्णामाप त्वाचम् ॥ ५ ॥ अपध्नन्पावासे मृधाः । ऋतूवित्सोमा मात्सारः । नुतस्वादेवायुञ्जनम् ॥ ६ ॥ आया पावास्वा धाग्रया । याया सूर्यामरोचयः । हिन्वानो मानूषीरापाः ॥ ७ ॥ सा पावास्वा य आवीथा । इन्द्रं वृत्राया हन्तावे । वब्रीवांसम्माहीरापः ॥ ८ ॥ आया वीती पारि स्रावा । यस्ता इन्दो मातेष्वा । आवाहन्नावातीर्नावा ॥ ९ ॥ पारी धुक्षं सानाद्रायेिं । भारद्वाजन्नो अन्धासा । स्वानो अर्ष पावीत्रा आ ॥ १० ॥   ॥ इति तृतीयः खण्डः ॥ आचिक्रादत्वृषा हारीः । माहान्मित्रो ना दर्शातः । सं सूर्येण दिद्युते ॥ १ ॥ आ ते दक्षं मायोभूवं । वह्रीमद्या वृणीमहे । पान्तामा पूरूस्पृहम् ॥ २ ॥ अध्वर्यो आद्रीभी स्सूतं । सोमं पावीत्रा आ नाया । पुनाहीन्द्राया पातावे ॥ ३ ॥ तारत्सा मन्दी धावती । धारा सूतस्यान्धासः । तारत्सामन्दी धावती ॥ ४ ॥ आ पावस्वा साहास्रीणं । रायिं सोमा सूवीर्यं । अस्मे श्रावांसि धारया ॥ ५ ॥ आनू प्रत्नासा आयावाः । पादन्नावीयो अक्रमुः । रुचे जनान्ता सूर्यम् ॥ ६ ॥ अर्षा सोमा धूमात्तामः । आभी द्रोणानी रोरूवात् । सीदन्योनौ वानेष्वा ॥ ७ ॥ वृषा सोमा धूमं आसी । वृषा देवा वृषाव्रातः । वृषा धर्माणि दधीर्षे ॥ ८ ॥   ॥ इति चतुर्थः खण्डः ॥ ईषे पावास्वा धाराया । मृज्यामानो मानीषीभिः । इन्दो रूचाभी गा ईहि ॥ ९ ॥ मन्द्राया सोमा धाराय । वृषा पवस्व देवायुः । अव्या वारेभिरास्मायुः ॥ १० ॥ आया सोम सूकृत्याया । माहान्सन्नाभ्यावर्धथाः । मन्दाना इद् वृषायसे ॥ ११ ॥ आया वीचर्षणीर्हितः । पावामानस्सा चेतति । हिन्वाना आप्यं बृहात् ॥ १२ ॥ प्रा णा इन्दो माहे तू नाः । ऊर्म्मिन्नाबिभ्रादर्षसि । आभि देवं आयास्याः ॥ १३ ॥ अपध्नन्पावाते मृधाः । आप सोमो आराब्णः । गच्छन्निन्द्रास्य निष्कृतम् ॥ १४ ॥   ॥ इति चतुर्थः खण्डः ॥ पुनानस्सो माधाराया । आपो वासानो अर्षसि । आ रत्नाधा योनीमृतास्या सीदसि । उत्सो देवो हीरण्याया ॥ १ ॥ पारी तोषीञ्चता सूतं । सोमो या ऊत्तामं हाविः । दधन्वायर्यो नर्यो अप्सू आ ट्य न्तारा । सूषावासोमामाद्रीभिः ॥ २ ॥ आ सोम स्वानो अद्रीभिः । तीरो वाराण्यव्याया । जनो ना पूरी चम्मुवो ठ र्वीशब्द्धारिः । सादा वानेषु द॑ध्रीषे ॥ ३ ॥ प्रा सोमा देवावीतये । सिन्धुनै पीप्ये अर्णासा । अंशोः पायासा मादीरो ना जागृविः । अच्छा कोशम्माधु श्श्रूतम् ॥ ४ ॥ सोमा उ ष्वाणस्सोतृभीः । आधी ष्णूभीरावीनां । अश्वाये वाहारीतायातीधाराया । मन्द्रायायातीधाराया ॥ ५ ॥ तावाहं सोम रारणा । सख्या इन्दो दीवे दीवे । पूरूणी बभ्रोनी चारन्ती मामावा । पारीधीं राती तं हैहि ॥ ६ ॥ मृज्यामानस्सूहस्त्या । समुद्रे वाचामिन्वसि । रायिंपीशंगं बहूलं पूरूस्पृहं । पावामानाभ्यर्षसि ॥ ७ ॥ अभी सोमासा आयावाः । पावन्ते माद्यम्मादं । समुद्रास्याधी विष्टापे मानीषीणाः । मत्सारासो मादच्यूताः ॥ ८ ॥ पुनानस्सोमाजाग्रविः । अव्या वारैः पारी प्रीयः । त्वां विप्रो अभवोअंगिरस्तमः । मध्वा यज्ञं मीमीक्षणः ॥ ९ ॥ पावामाना असृक्षता । पावीत्रामाती धाराया । मारूत्वन्तो मत्सारा इन्द्रीया हायाः । मेधामाभि प्रायांसि च ॥ १० ॥ पावास्व वाजसातामः । आभी विश्वानी वार्याः । त्वं सामुद्रः प्राथामे विधर्मन् । देवेभ्य सोम मात्सारः ॥ ११ ॥ इन्द्राया पावाते मादाः । सोमो मारूत्वाते सूतः । साहाम्राधारो अत्याव्यामर्षति । तामि मृजन्त्यायावाः ॥ १२ ॥   ॥ इति पञ्चमः खण्डः ॥ प्र तू द्रावा पारी कोशन्नी बीदा । नृभीः पूनानो आभी वाजमर्ष । अश्वन्नत्वा वाजीनम्मर्ज यन्ते । अच्छावर्ती राशानाभिर्नयन्ते ॥ १ ॥ प्रा काव्यामूशानेवब्रूवाणः । देवो देवानाञ्जनीमा विवक्ति । माहीव्रातश्शूचीबन्धुः पावाकाः । पादा वाराहो अभ्येती रेभन् ॥ २ ॥ तिस्रो वाचा ईरयाती प्रा वह्रीः । ऋतस्या धीतिं ब्रह्माणो मानीषाम् । गावो यन्ती गोपातिं पृच्छामानाः । सोमं यन्ति मातायो वावाशानाः ॥ ३ ॥ अस्य प्रेषा हेमाना पूयामानः । देवो देवेभिस्सामाप्क्ता रासम् । सूतः पावित्रं पर्येती रेभन् । मीतेवासाद्या पाशूमन्ती होता ॥ ४ ॥ अक्रान्सामुद्रः प्राथामे विधर्म्मन् । जनायन्प्राजा भुवानास्या गोपाः । बृषा पावीत्रे आधी सानो अव्ये । बृहत्सोमो वावृधे स्वानो अद्रीः ॥ ५ ॥ कानीक्रन्ती हारीरा सृज्यामानः । सीदन्वा नास्या जठारे पूनानः । नृभीरीयाताः कृणुते निर्भीजंगां । आतोमातीञ्जनायाता स्वाधाभिः ॥ ६ ॥ एष स्या ते माधूमं इन्द्रा सोमाः । वृषा वृष्णः पारी पावीत्रे क्षाः । साहास्रादश्शातादा भुरीदावा । शश्वक्तामं बहींरा वाज्यास्थात् ॥ ७ ॥ पावास्व सोमा माधूमं ऋतावा । आ आपो वासानो आधी सानो अव्ये । आव द्रोणानी घृतावन्ती रोहा । मादिन्तामो मत्सारा इन्द्रापानाः ॥ ८ ॥ सोमाः पवते जनीता मातीनां । जनीता दीवो जनीता पृथिव्याः । जनीताग्नेर्जनीता सूर्यास्या । जनीतेन्द्रास्या जनीतोत वीष्णोः ॥ ९ ॥ आभि त्रीपृष्ठं वृषाणं वायोधाम् । अगोषीणामवावाशन्ता वाणीः । वाना वसानो वारूणो न सीन्धूः । वी रात्नाधा द याते वार्याणि ॥ १० ॥   ॥ इति षष्ठः खण्डः ॥ प्रा सेनानीश्शूरो अग्रे राथानाम् । गव्यन्नैती हर्षाते अस्या सेना भद्रान्कृण्वान्निन्द्राहावान्साखीभ्यः । आ सोमो वास्त्राराभासानी दक्ते ॥ १ ॥ प्रा ते धारा माधूमतिरसृगृन् । वारं यत्पूतो अत्येषव्यम् । पावामाना पावासे धामा गोनाम् । जनायन्सूर्यामपिन्वो अर्कैः ॥ २ ॥ प्रा गायाताभ्यार्चामा देवान् । सोमं हिनोता माहाते धाना॑या । स्वादुः पावातामाती वारामाव्यम् । आसीदतु कालाशन्देव इन्दूः ॥ ३ ॥ प्रा हिन्वानौ जनीता रोदस्योः । राथो न वाजं सानीषन्नायासीत् । इन्द्रं गच्छन्नायुधा संशीशानाः । विश्वा वासू हास्तायोरादधानः ॥ ४ ॥ तक्षद्यादि मानासा वेनातो वाक् । ज्येष्ठास्य धर्मन्बूक्षोरानीके । आदीमायन्वारामा वावाशानः । जुष्टं पातिं कालाशे गाव इन्दुम् ॥ ५ ॥ साकामुक्षो मर्जयन्त स्वासारः । दश धीरास्या धीतायो धानूत्रीः । हारीः पर्याद्रावार्जस्सूर्यास्या । द्रोणन्ननक्षे अत्यो ना वाजी ॥ ६ ॥ इन्दूर्वाजी पावाते गोन्योघाः । इन्द्रे सोमस्साहा इन्वन्मादाय । हन्ती रक्षो बाधाते परियारातिं । वारीवः कृण्वन्वृजनास्या राजा ॥ ७ ॥ आधी यादस्मिन्वाजीनीवा शुभाः । स्पर्धन्ते धीयस्सूरे न वीशाः । आपो वृणानः पावाते कावीयान् । व्राजन्नापशुवार्थानायामन्मा ॥ ८ ॥ महत्तत्सोमो माहीषाश्चाकारा । आपां यत्गर्भोवृणीता देवान् । आदधादिन्द्रे पावामाना ओजाः । आजनायत्सूर्ये ज्योतीरिन्दूः ॥ ९ ॥ अपामीवेदूर्मायास्तक्तूराणः । प्रा मानीषा ईराते सोमामाच्छा । नमस्यन्तीरूपा चा यन्ती सञ्चा । आचा विशन्त्यू ठे शातीरूशन्तम् ॥ १० ॥ आया पावा पावस्वैना वासूनी । मांश्चत्वा इन्दो सारासी प्रा धन्वा । ब्रध्नश्चिद्यस्या वातो ना जूतिं । पुरूमेधाश्चित्ताकावे नारन्धात् ॥ ११ ॥ आसर्जीवक्वा रय्थे याथाजौ । धीया मानोक्ता प्राथामा मानीषा । दश स्वासारो आधी सानो अव्ये । मृजन्ती वहिं सादनेष्वच्छा ॥ १२ ॥   ॥ इति सप्तमः खण्डः ॥ पूर्वोजीती वो अन्धासः । सूताया मादयित्नावे । आप श्वानं श्नथिष्टना । सार्खायो दीर्धाजि ठे हव्यम् ॥ १ ॥ आयं पूषा रायिर्भागाः । सोमा॑ः पूनानो अर्षति । पातिर्विश्वास्या भूमानः । व्याख्यद्रोदसी ऊभे ॥ २ ॥ आ हरीयाताया धृष्णावे । धानुष्टन्वन्ती पौं ठ स्यम् । शुक्रा वीय्यन्त्यासूराया निर्णीजे । वीपामग्रे माहीयूवर्वाः ॥ ३ ॥ पारि त्यं हारीयातं हारिम् । बभ्रं पुनन्ती वारेण । यो देवान्विश्वं इत्पारी । मादेना सह गच्छाति ॥ ४ ॥ सूतासो माधूमक्तामः । सोमा इन्द्रायामन्दीनाः । पावीत्रवन्तो अक्षरन् । देवान् गच्छन्तू वो मादाः ॥ ५ ॥ सोमाः पवन्ता इन्दावः । अस्माभ्यं गातुवित्तामः । मित्र स्वाना आरेपासाः । स्वाध्या ठ स्वर्वीदः ॥ ६ ॥ आभी नो वाजसातामं । रायीमऋषा शातस्पृहम् । इन्दो साहास्राभर्णासं । तूविद्युम्नं वीभासार्हम् ॥ ७ ॥ आभी नावन्ते अदृहाः । प्रीयमिन्द्रास्य काम्यं । वत्सन्नपूर्वा आयूनि । जातं रिहन्ती माताराः ॥ ८ ॥ प्रा सुन्वानायआन्धासः । मक्र्को ना वाष्टा तद्वाचाः । आप श्वानामाराधासं । हाता माखन्ना भ्रंगवः ॥ ९ ॥   ॥ इति अष्ठमः खण्डः ॥ आभी प्रीयाणी पवाते चानोहितः । नामानी यतो आधी येषू वार्धाते । ॥ १ ॥ आ सूर्यास्य बृहातो बृहन्नाधी । राथं विष्वञ्चमऋहद्वीचाक्षाणः ॥ आचोदसो नो धन्वन्त्विन्दावः । प्र स्वानासो बृहाद्देवेषू हारायः । वीचीदश्नानाईषायो आरातयः । अर्योनास्सन्तु सानीषन्तु नो धीयाः ॥ २ ॥ एष प्र कोशे माधूमं अचिक्रदत् । इन्द्रस्या वज्रोवा पूषां वापूष्टामः । आभीमृतस्या सूदूघा घृतश्रूताः । वाश्रा अऋषन्ती पायासा चा धेनावाः ॥ ३ ॥ प्रो आयासिदिन्दूरिन्द्रास्या निष्कृतं । साखा सख्युर्ना प्रा मीनाती संगीरम् । मर्यायिवा युवातीभिस्सामऋषति । सोमः कालाशे शातायामाना पाथा ॥ ४ ॥ धर्ता दीवाः पावाते कृत्वियो रासाः । दक्षो देवानामानुमाद्यो नृभिः । हारी सृजानो अत्यो न सत्वाभीः । वृथा पाजांसि कृणूर्षे नादीष्वा ॥ ५ ॥ वृषा मातीनां पावते वीचाक्षाणः । सोमो अह्रां प्रातारीतोषासान्दीवाः । प्राणा सिन्धूनां कालाशं अचिक्रदत् । इन्द्रस्या हार्धावीशान्मानीषीभिः ॥ ६ ॥ आसावी सोमो आरूषो वृषा हारिः । राजेवा दस्मो आभी गा आचिक्रदत् । पुनानो वारामात्येष्वव्यायं । श्येनो न योनिं घृतावन्तामासादत् ॥ ७ ॥ प्रा देवमाच्छा माधूमन्ता इन्दावः । आसीष्यदन्ता गावा आ ना धेनावाः । बींषादो वाचानावन्ता ऊधाभिः । परिसूतामुस्रीया निर्णीजन्धिरे ॥ ८ ॥ त्रिरास्मै सप्ता धेनावो दुदुहिरे । सत्यामाशीरं पारामे व्योमनि । चत्वारिन्यो भुवानानी निर्णीजे । चारूणि चक्रे यादृतैरावार्धत ॥ ९ ॥ इन्द्राय सोमा सूषूतः पारीस्रवा । अपामीवा भवातु राक्षासा साहा । मा ते रासास्य मत्सत द्वायावीनाः । द्रावीणास्वन्ता ईहा सन्त्विन्दावः ॥ १० ॥ अञ्जते व्य ठ ठ ञ्जते सामञ्जते । क्रातुं रिहन्ती मध्वाभ्या ठ ञ्जते । सिन्धोरुच्छ्वासे पातायन्तामुक्षाणं । हिरण्यपावाः पाशूमप्सू गृभ्णते ॥ ११ ॥ पावित्रन्ते वीतातं ब्रह्मणस्पते । प्राभुर्गात्राणी पर्येषि विश्वाताः । आताप्ततानुर्ना तादामो आश्नुते । श्रूतासा इ‌द्वाहन्ता सन्तादाशता ॥ १२ ॥   ॥ इति नवमः खण्डः ॥ इन्द्रामच्छा सूता ईमे । वृषाणं यन्तू हारायाः । श्रूष्ठे जातासा इन्दावाः स्वर्वादः ॥ १ ॥ प्रा धान्वा सोमा जाग्रविः । इन्द्रायेन्दो पारी सवः । धुमन्तं शुष्मामा भारा स्वर्वीदम् ॥ २ ॥ साखाय आ नी षीदत । पुनानाय प्रा गायत । शीशून्ना यज्ञैः पारी भूषता श्रिये ॥ ३ ॥ तं वास्सखायो मादाय । पुनानामाभी गायता । शीशून्ना हव्यै स्वादयन्ता गूर्तीभिः ॥ ४ ॥ प्राणा शीशूर्माहीनां । हिन्वन्नृतास्या दीधीतिं । विश्वा पारी प्रीया भुवादधा द्वीता ॥ ५ ॥ पावास्वा देवावीतये । इन्द्रो धाराभीरोजसा । आ कालाशम्माधूमान्सोम नस्सदः ॥ ६ ॥ सोमाः पूनाना ऊमींणा । आव्यंवारं वी धावती । अग्रे वाचः पावमानः कानीक्रदत् ॥ ७ ॥ प्रा पूनानाया वेधासे । सोमाया वाचा उच्यते । भृतिर्ना भारा मातीभिर्जुजोषाते ॥ ८ ॥ गोमन्न इन्दो अश्वावात् । सूतास्सूदक्ष धनिवः । शूचिञ्चा वर्णमाधी गोषू धाराया ॥ ९ ॥ अस्माभ्यन्त्वा वासूवीदं । आभी वाणीरनूषत । गोभिष्टे वर्णामाभी वासयामसि ॥ १० ॥ पावाते हरियातो हारिः । आति ह्वायंसी रंह्या । अभ्यर्ष स्तोतृभ्यो वीरावद्याशाः ॥ ११ ॥ पारी कोशम्माधूश्श्रूश्रुतं । सोमः पूनानो अर्षति । आभी वाणीऋषीणां सप्ता नुषत ॥ १२ ॥   ॥ इति दशमः खण्डः ॥ पावास्वा माधूमक्तमः । इन्द्राय सोम क्रातूविक्तामो मादाः । माहि द्युक्षातामो मादाः ॥ १ ॥ आभि द्युम्नं बृहद्याशाः । ईळास्पते दीदीही देवा देवायूं । वी कोशं माध्यामं यूवा ॥ २ ॥ आ सोता पारी षिञ्चता । अश्वन्नस्तोमा मप्तूरे राजस्तूरं । वनप्राक्षामूतप्रूतम् ॥ ३ ॥ एतामुत्यम्मादच्यूतं । साहास्रा धारं वृषाभन्दीवोदूहं । विश्वा वासूनि बिभ्रातम् ॥ ४ ॥ सा सुन्वो यो वासूनां । यो रायामानेता या इळानां । सोमोयस्सूक्षीतीनाम् ॥ ५ ॥ त्वंह्यां ट्ट्य ग दैव्या । पावामाना जनीमानी धूमाक्तामः । अमृतात्वाया घोषायान् ॥ ६ ॥ एष स्या धाराया सूतः । अव्या वारेभिः पवते मादिन्तामः । क्रीळन्नूर्मिरापामीवा ॥ ७ ॥ या उस्रीया आपी या अन्ताराश्मानि । निर्गा आकृन्तादोजसा । आभी व्रजन्तात्नीषे गव्यामाश्रयं । वर्मीवाधृष्णावा रूजा ॥ ८ ॥   ॥ इति एकादशः खण्डः ॥   ॥ इति पवमान पाठः समाप्तः ॥
VII. ॥ अथ आरण पाठः ॥
इन्द्रो राजा जगतश्वर्षाणीनां । आधिक्षामा विश्वारूपं यादस्या । तातो ददाती दाशूषे वासूनी । चोदद्राआधाऊपास्तुतञ्ची दर्वाक् ॥ १ ॥ सन्ते पायांसीसामूयन्तूवाजाः । सं वृष्ण्यान्यभीमातीषाहाः । आप्यायमानो आमृताय सोमा । दीवि श्रावांस्यूक्तामानीधत्स्वा ॥ २ ॥ त्वामीमा ओषाधीस्सोमा विश्वाः । त्वामापो आजनायस्त्वं गाः । त्वामातनोरूर्वा द्व्य न्तारीक्षां । त्वञ्ज्योतीषा वी तामो ववक्था । मायी वर्ची आथो भागं । आथो यज्ञास्यायत्पायाः । परमेष्ठी प्राजापातिः । दीविद्यामीव द्रंहतु ॥ ४ ॥ इदं छन्दो जमादग्ने ऋतावृद्धाः । येना देवासो आमृतत्वामायान् । तत्र द्यावा पृथिवी धक्ता मस्मान् । यत्रा देवानां गूह्यन्नीधाम ॥ ५ ॥ सामान्या यन्त्यूपायन्त्यन्याः । समानामुर्वन्नद्याः ठ पृणन्ति । तामू शूचिं शूचायो दीदीवांसं । आपान्नापा तामूपायन्त्यापाः ॥ ६ ॥ ते मन्वतः प्रथामन्नामागोनां । त्रि स्सप्ता पारामन्नामा जानाम् । ता जानातिरभ्या ठे नूषातक्षाः । आविर्भूवन्नारूणीर्याशासा गावाः ॥ ७ ॥ साहार्षाभा साहावात्सा ऊदेता । विश्वा रूपाणी बिभ्राती धूर्जीः । ऊरूः पृथू रायंवो अस्तुलोकः । ईम आर्पा सुप्रापाणा ईहस्ता ॥ ८ ॥ आरत्सूपर्णाः पाततु । माश्वानामा शीतंकरात् । तीर्थनी सुप्रापाणानी । सूगंगोषादनं करात् ॥ ९ ॥ अग्नीमीळे पूरोहितं । यज्ञस्या देवा मृत्वीजं । होतारं रानाधातामम् ॥ १० ॥   ॥ इति प्रथमः खण्डः ॥ मन्ये वान्द्यावापृथीवी सूभोजसा । ये आप्राथेथामामीतामाभी योजनम् । द्यावापृथीवी भावातं स्योने । ते नो मुञ्चातामंहासः ॥ १ ॥ याशासामा द्यावा पृथिवी । भागेन इन्द्र बृहास्पाती । याशो भागस्य विन्दतु । याशोमा प्राती मुच्यतां । यशस्व्या द्व्य स्या स्संसादाः । आहं प्रावादीतास्यां । आहं भूयासमूक्तामः ॥ २ ॥ प्रक्षास्या वृष्णो आरूषस्या नूमाहाः । प्रानुवोचो वीदया जातावेदसे । वैश्वानाराया मातिर्नीव्यासे शूचीः । सोमा इव पवाते चारू ग्नाये ॥ ३ ॥ विश्वेदेवा मामा शृण्वन्तु यज्ञं । ऊभे रोदसी आपान्नापाच्चा मन्मा । मा वो वाचांसि पारीचार्ज़ाणि वोचं । सुम्नेष्विद्वो अन्तामा मदेम ॥ ४ ॥ एवा ह्यासीवीरायुः । एवा शूराऊता स्थीरः । एवाते राध्या म्मानर्नाः ॥ ५ ॥ आप्रागात्भद्रा यूवातिः । अह्नः केतुन्सामीप्स्यती । आभुत्भाद्रा नीवेशानी । विश्वास्याजगतोरात्रिः । उग्रं वाजीन्याक्रमीत् ॥ ६ ॥ अग्नीराश्मी जन्माना जातावेदाः । घृतम्मे चालूरामृतम्मा आसन् । त्रिधास्त्वार्को राजसो विमानः । आजसृञ्ज्योति र्हावीरास्मि सार्वम् ॥ ७ ॥ पात्यग्नीर्वीपों अग्रं पादं वोः । पाती यह्नश्चाराणं सूर्यास्या । पाती नौमा सप्ताशीर्षाणामग्नीः । पाती र्देवानामूपामादमृष्वा ॥ ८ ॥ भ्राजन्त्यग्ने समीधाना दीदीवः । जिह्वा चारत्यन्तारासानी । सत्वन्नो अग्ने पायासा वासूवीत् । रायिं वर्चों दृशेदाः ॥ ९ ॥   ॥ इति द्वितीयः खण्डः ॥ इन्द्रस्या नू वीर्याणि प्रावोचं । यानी चाकारा प्राथामानी वज्रीः । आहन्नाहीमन्वापास्तातर्दा । प्रा वक्षाणा भीनत्पार्वातानाम् ॥ १ ॥ बिभ्राबृहात्पीबतू सोम्यम्माधू । आयूर्दधद्यज्ञापातावाविहृतम् । वाताजूतो यो आभीराक्षाती त्माना । प्राजाः पिबर्ती बहुधा वी राजति ॥ २ ॥ वासन्त इन्नु रन्याः । ग्रीष्म इन्नु रत्न्याः । वार्षाणइन्नु शारादाः । हेमन्ता शीशीर इन्नुरन्त्याः ॥ ३ ॥ तावत्य पीतो ददतः । तावास्वादिष्ठा ते पीतो । प्रस्वद्वानोरासानां । तूविग्रीवा इवेरते ॥ ४ ॥ इन्द्रस्फाढूता वृत्राहा । परस्पानो वारेण्यः । सानो रक्षिषच्चारमं सामाध्यामं । सा पश्चात्पातूसापूराः ॥ ५ ॥ सहस्राशीर्षा पूरूषः । सहस्राक्षास्साहस्रापात् । सा भूमिं सर्वातो वृत्वा । अत्यातिष्ठद्दशांगूलम् ॥ ६ ॥ त्रीपादूर्ध्वा ऊदूयत्पूरूषः । पादोस्येहाभावत्पूनाः । ताथाविष्वंव्या ठ क्रमात् । अशनानशने आभि ॥ ७ ॥ पूरूषा एवेदं सर्वं । यत्भूतं याच्चा भाव्यं । पादोस्या सर्वो भूतानी । त्रीपादस्यामृतेन्दीवी ॥ ८ ॥ तावानस्या माहीमा । तातो ज्यायांश्चा पूरुषः । ऊतामृतत्वस्येशानः । यादन्नेनातीरोहाति ॥ ९ ॥ तातो वीराडजायत । वीराजो आधी पूरुषः । सा जातो अत्यारिच्यत । पश्चात्भूमि माथो पूरः ॥ १० ॥   ॥ इति तृतीयः खण्डः ॥ यत्पूरूषेणा हावीषाः । देवा यज्ञामा तन्वाताः । वसन्ता येषामासीदाज्यं । ग्रीष्मा इध्माः शाराद्धाविः ॥ १ ॥ सप्तास्या सन्पारीधायाः । त्रीस्सप्तस्समीधाः कृताः । देवायद्यज्ञन्तन्वानः । आबध्नन्पूरूषंहाविः ॥ २ ॥ हारी त इन्द्रश्माश्रूणीः । ऊतौ ते हारीता हारीः । तन्त्वा स्तुवन्ती कारावाः । वार्षोंसो वानार्गावः ॥ ३ ॥ ऋष्या स इन्द्र भू ईति । माघावन्विन्द्रा भू ईति । इन्द्र स्तातारपूतः ॥ ४ ॥ यद्वार्ची हीरण्यस्य । यद्वा वर्ची गवामूता । सत्यास्या ब्रह्माणो वर्चाः । तेनामसं सृजामसी ॥ ५ ॥ चित्रन्देवानामूदकादनीकं । चक्षुर्मित्रस्या वारूणास्याग्नेः । आप्रा द्यावापृथीवी अन्तारीक्षं । सूर्यात्मा जगतास्तस्थूषाश्च ॥ ६ ॥ यादीतस्तन्वोमामा । दोषारासास्य भेजिरे । नाराशंसेना सोमेना । आहन्तत्पूनारादेदे ॥ ७ ॥ यूष्मादस्पारा सस्पारी । यस्येदमा राजोयूजाः । तुजेजनेवानं स्वा ठः । इन्द्रस्यारन्त्यं बृहात् ॥ ८ ॥ साहास्तन्नइन्द्रा दध्योजाः । ईशे ह्या टट्य स्या माहातो वीरप्सीन् । क्रातून्ना निर्मणं स्थावीरं चावाजं । वृत्रेषु शत्रून्सूहना कृधीनः ॥ ९ ॥ इन्द्रा ज्येष्ठन्नआ भारा । ओजीष्ठं पूपूरी श्रवाः । यद्याध्क्षेमवज्रहास्ता रोदसि । ओभे सूशिप्रवप्राः ॥ १० ॥   ॥ इति चतुर्थः खण्डः ॥ ऊर्दूक्तामं वारूणा पाशामस्मात् । आबाधामं वी माध्यामं रैनाथाय । आथादित्य व्राते वायन्तावा । आनागसो आदीतये स्याम ॥ १ ॥ त्वाया वायं पावामानेन सोम । भारै कृतं वी चीनुयामा शश्वात् । तन्नो मित्रो वारूणो मामहन्तां । आदितिस्सिन्धुः पृथीवी मूत द्यौः ॥ २ ॥ ईमां वृषाणं कृणूतैकम्माम् ॥ ३ ॥ साना इन्द्राया याज्यावे । वारूणाया मारूत्भ्यः । वरिवोवित्पारिस्रवा ॥ ४ ॥ एना विश्वानर्या आ । द्युम्नानी मानूषाणां । सीषासन्तो वनामहे त्वामेतार्दधारया । कृष्णासू रोहीणीषु च । पारूष्णीषू रूशत्पायाः ॥ ५ ॥ प्राथश्चायास्यासा प्राथश्चानां । आनुष्टभस्या हावीषोहावीर्यात् । धातूद्यूतानास्सवीतुश्चाविष्णोः । राथन्तारामाजभारा वासीष्ठम् ॥ ६ ॥ इन्द्रा इद्धरीयोस्साचा । सम्मिश्लो आ वाचोयूजा । इन्द्रो वज्री हीरण्यायाः ॥ ७ ॥ इन्द्रा वाजेषु नो अव । साहास्रा प्रथनेषु च । उग्रा उग्राभीरूतीभीः ॥ ८ ॥ आरूरूचादूषासाः । प्रश्नीराग्रायूः । उक्षा मीमाती भूवानेषु वाजयुः । मायाविनो ममिरे । अस्या मायाया नृचाक्षासः । पीतारो गर्भामादधुः ॥ १० ॥   ॥ इति पञ्चमः खण्डः ॥ यज्जायाथापूर्व्या माघावन्वृत्राहाथाया । तत्पृथिवीमाप्राथाया । तादस्तभ्नाऊता दीवम् ॥ १ ॥ अग्न आयूंषि पावसे । आसूर्वोर्जामीषञ्चनः । आरे बाधास्व दुच्छूनाम् ॥ २ ॥ आयं गौः प्रश्नीरक्रामीत् । आसादन्मातारं पूनः । पीतारञ्चाप्रायान्स्वाः ॥ ३ ॥ अन्ताश्चारति रोचन । अस्य प्राणादपानाती व्यख्यन्माहीषो दीवम् ॥ ४ ॥ त्रिंशद्धामा वी राजति । वाक् पातंगाया धीयते । प्राती वस्तोराह द्यूभीः ॥ ५ ॥   ॥ इति षष्ठः खण्डः ॥ इत्यारण पाठः समाप्तः ॥
VIII. ॥ अथ शाक्वर पर्वा ॥
वीदा माघवन्वीदा गातूमानूशंसीषो दीशाः । शिक्षा शचीनां पते पूर्वीणां पूरोवसो । आभीष्ट्‌वामाभीष्टीभिः प्राचेतानः प्राचेतायेन्द्रा द्युम्नाया ना ईषे । एवा ही शक्रो राये वाजाय वज्रीवः । शावीष्ठ वज्रिन्वृञ्जसे ॥ १ ॥ मंहिष्ठ वज्रिन्वृन्जसा आ याही पीबा मात्स्वा ॥ २ ॥ वीदा राये सूवीर्यं । भूवो वाजानां पातिर्वाशं आनू । मंहिष्ठ वज्रिन्वृञ्जसे यश्शावीष्ठश्शूराणाम् । यो मंहीष्ठो माघोनां । चिकित्वो आभी नो नार्येन्द्रो वीदे तामू स्तुही । ईशें ही शक्रस्तामूताये हावामाहे जेतारामापाराजितं । सा नाः परीषादति द्वीषः क्रातुच्छन्दो ऋतं बृहात् ॥ २ ॥ इन्द्रं धानास्या साताये । हावामहे जेतारामापाराजितम् । सा नाः पारीषदति द्वीषस्सा नाः पारीषादति द्वीषाः । पूर्वास्या याक्ते अद्रिवः । सुम्ना धेहि नो वसो । पूर्तीश्शावीष्ठ शस्यते । वशी ही शक्रो नूनन्तन्नव्यं सन्यासे । प्राभो र्जनस्य वृत्राहन्सामर्येषु स्तवामहे । शूरोयोगोषू गच्छाति । साखा सूशेवो आद्रायुः ॥ ३ ॥ एवाह्येवा एवाह्याग्ने एवाहीन्द्रा एवाहीपूषन् एवाहीदेवाः ॥ ४ ॥   ॥ इति शाक्वरपर्वः ॥   ॥ इति जैमिनीय पूर्वाचिक ऋक् संहिता ॥ 94
ऋक् संख्या (Rik Count)
काण्डं
खण्डं
ऋक्
आग्नेयम्
12
116
तद्वम्
12
118
बृहति
8
80
असावि
6
57
ऐन्द्रम्
10
97
पवमानम्
11
119
आरणम्
6
54
शाक्वरम्
1
4
Total
66
645
95


Show more
Gemini OCRPowered by Gemini
GitHubLinkedInFeedback
Made with  by Mansour© 2025

