॥ महान्यासः॥

अथ पंचागंरुद्राणां  न्यासपूर्वकं जपहोमार्चनाभिषेक विधिं व्या᳚ख्यास्या॒मः॥
नम॑स्ते रुद्र म॒न्यव॑ उ॒तोत॒ इष॑वे॒ नम॑ः।
नम॑स्ते अस्तु॒ धन्व॑ने बा॒हुभ्या॑मु॒त ते॒ नम॑ः॥
या त॒ इषु॑ः शि॒वत॑मा शि॒वं ब॒भूव॑ ते॒ धनु॑ः।
शि॒वा श॑र॒व्या॑ या तव॒ तया॑ नो रुद्र मृडय॥

(EAST)
कं खं गं घं ङं। यरलवशषसहों। ॐ नमो भगवते रुद्राय। पूर्वांग रुद्राय नमः॥

अपै॑तु मृ॒त्युर॒मृत॑न्न॒ आग॑न्वैवस्व॒तो नो॒ अभ॑यं कृणोतु।
प॒र्णं वन॒स्पते॑रिवा॒भिन॑श्शीयताꣳ र॒यिस्स च॑तान्न॒ः शची॒पति॑ः।

(SOUTH)
चं छं जं झं ञं। यरलवशषसहों। ॐ नमो भगवते रुद्राय। दक्षिणांग रुद्राय नमः॥

ॐ। निधन॑पतये॒ नमः। निध॑नपतान्तिकाय॒ नमः।
ऊर्ध्वाय॒ नमः। ऊर्ध्व लिङ्गाय॒ नमः। हिरण्याय॒ नमः। हिरण्य लिङ्गाय॒ नमः।
सुवर्णाय॒ नमः। सुवर्ण लिङ्गाय॒ नमः। दिव्याय॒ नमः। दिव्य लिङ्गाय॒ नमः।
भवाय॒ नमः। भव लिङ्गाय॒ नमः। शर्वाय॒ नमः। शर्व लिङ्गाय॒ नमः।
शिवाय॒ नमः। शिव लिङ्गाय॒ नमः। ज्वलाय॒ नमः। ज्वल लिङ्गाय॒ नमः।
आत्माय॒ नमः। आत्म लिङ्गाय॒ नमः। परमाय॒ नमः। परम लिङ्गाय॒ नमः।
एतत्सोमस्य॑ सूर्य॒स्य॒ सर्वलिङ्गग्ग॑ स्थाप॒य॒ति॒ पाणिमन्त्रं॑ पवि॒त्रं।

(WEST)
टं ठं डं ढं णं। यरलवशषसहों। ॐ नमो भगवते रुद्राय। पश्चिमांग रुद्राय नमः॥

यो रु॒द्रो अ॒ग्नौ यो अ॒प्सु य ओष॑धीषु॒ यो रु॒द्रो विश्वा॒ भुव॑नाऽऽवि॒वेश॒
तस्मै॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु॥

(NORTH)
तं थं दं धं नं। यरलवशषसहों। ॐ नमो भगवते रुद्राय। उत्तरांग रुद्राय नमः॥

प्राणानां ग्रन्थिरसि रुद्रो मा॑ विशा॒न्तकः। तेनान्नेना᳚प्याय॒स्व॥
नमो रुद्राय विष्णवे मृत्यु॑र्मे पा॒हि।
पं फं बं भं मं। यरलवशषसहों। ॐ नमो भगवते रुद्राय। ऊर्ध्वांग रुद्राय नमः॥
-----------------------------------------------------------------

तत्पुरु॑षाय वि॒दमहे॑ महादे॒वाय॑ धीमहि। तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया᳚त॥

संवर्ताग्नि तटित्प्रदीप्त कनकप्रस्पर्धि तेजोरुणं
गम्भीरध्वनि सामवेदजनकं ताम्राधरं सुन्दरं।
अर्धेनदुद्युति लोल पिंगल जटा भार प्रबोद्धोदकं

वन्दे सिद्धसुरासुरेन्द्र नमितं पूर्वं मुखं शूलिनः॥ (EAST)
ॐ नमो भगवते रुद्राय। पूर्वांग मुखाय नमः॥
अ॒घोरे᳚भ्योऽथ॒ घोेरे᳚भ्यो॒ घोर॒घोर॑तरेभ्यः।
सर्वे᳚भ्यस्सर्व॒शर्वे᳚भ्यो॒ नम॑स्ते अस्तु रु॒द्ररू॑पेभ्यः॥

कालाभ्र भ्रमारांजन द्युतिनिभं व्यावृत्तपिंगेक्षणं
कर्णोद्भासित भोगिमस्तकमणि प्रोद्भिन्नदंष्ट्रांकुरं।
सर्पप्रोतकपाल शुक्तिशकल व्याकीर्णताशेखरं
वन्दे दक्षिणमीश्वरस्य वदनं चाथर्वनादोदयं॥

ॐ नमो भगवते रुद्राय। दक्षिणांग मुखाय नमः॥ (SOUTH)
स॒द्योजा॒तं प्र॑पद्या॒मि॒ स॒द्यो जा॒ताय॒ वै नमो॒ नम॑ः।
भ॒वे भ॑वे॒ नाति॑ भवे भवस्व॒ मां। भ॒वोद्भ॑वाय॒ नम॑ः॥
प्रालेयाचल मिन्दुकुन्द धवलं गोक्षीरफेनप्रभं
भस्माभ्यंगमनंगदेहदहन ज्वाला वलीलोचनं

विष्णु ब्रह्म मरुद गणार्चितपदं ऋग्वेदनादोदयं
वन्देऽहं सकलं कलंकरहितं स्थाणोर्मुखं पश्चिमं॥ 
ॐ नमो भगवते रुद्राय। पश्चिमांग मुखाय नमः॥ (WEST)

वा॒म॒दे॒वाय॒ नमो ᳚ ज्ये॒ष्ठाय॒ नम॑ः श्रे॒ष्ठाय॒ नमो॑ रु॒द्राय॒ नम॒ः काला॑य॒ नम॒ः
कल॑विकरणाय॒ नमो॒ बल॑विकरणाय॒ नमो॒ बला॑य॒ नमो॒ बल॑प्रमथनाय॒
नम॒स्सर्व॑भूतदमनाय॒ नमो॑ म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः॥
गौरं कुंकुम पंकितं सुतिलकं व्यापाण्डुमण्डस्थलं
भ्रूविक्षेप कटाक्षवीक्षण लसत्सं सक्तकर्णोत्पलं।
स्निग्धं बिम्बफलाधरं प्रहसितं नीलाल कालंकृतं
वन्दे याजुष वेदघोषजनकं वक्त्रं  हरस्योत्तरं॥
ॐ नमो भगवते रुद्राय। उत्तरांग मुखाय नमः॥ (NORTH)

ईशानस्सर्व॑ विद्या॒ना॒ मीश्वरस्सर्व॑ भूता॒ना॒ं ब्रह्माधि॑पर्ति॒ब्रह्म॒णोधि॑पर्ति॒ब्रह्मा॑ शि॒वो मे॑
अस्तु सदाशि॒वों॥
व्यक्ताव्यक्तनिरूपितं च परमं षटत्रिंशतत्वाधिकं
तस्मादुत्तर तत्वमक्षरमिति ध्येयं सदा योगिभिः।
ओंकारादि समस्तमन्त्रजनकं सूक्ष्मातिसूक्ष्मं परं
वन्दे पंचममीश्वरस्य वदनं खव्यापि तेजोमयं॥
ॐ नमो भगवते रुद्राय। ऊर्ध्वांग मुखाय नमः॥ (UPWARD)

या ते॑ रुद्र शि॒वा त॒नूरघो॒राऽपा॑पकाशिनी।
तया॑ नस्त॒नुवा॒ शन्त॑मया॒ गिरि॑शन्ता॒भिचा॑कशीहि॥ शिखायै नमः॥ (TUFT)

अ॒स्मिन म॑ह॒त्य॑र्ण॒वे᳚ऽन्तरि॑क्षे भ॒वा अधि॑।
तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥ शिरसे नमः॥ (TOP OF HEAD)

स॒हस्रा॑णि सहस्रशो ये रु॒द्रा अधि॒ भूम्या᳚ं।
तेषाꣳ॑ सहस्त्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥ ललाटाय नमः॥ (FOREHEAD)

नृ॒षद व॑र॒सदृ॑त॒सद व्य्ो॑ म॒सद॒ब्जा गो॒जा ऋ॑त॒जा अ॑द्रि॒जा ऋ॒तं बृ॒हत॥ भ्रुवोर्मध्याय नमः॥ (MIDDLE OF EYEBROWS)

त्र्य॑ंबकं यजामहे सुग॒न्धिं पु॑ष्टि॒वर्ध॑नं।
उ॒र्वा॒रु॒कमि॑व॒ बन्ध॑नान्मृ॒त्योर्मु॑क्षीय॒ माऽमृता᳚त॥ नेत्राभ्यां नमः॥ (EYES)

नम॒ः स्त्रुत्या॑य च॒ पथ्या॑य च॒ नम॑ः का॒टय्ा॑य च नी॒प्या॑य च॒ नम॒ः सूद्या॑य च सर॒स्या॑य
च॒ नमो॑ ना॒द्याय॑ च वैश॒न्ताय॑ च॥ कर्णाभ्यां नमः॥ (EARS)

मान॑स्तो॒के तन॑ये॒ मा न॒ आयु॑षि॒ मा नो॒ गोषु॒ मा नो॒ अश्वे॑षु रीरिषः।
वी॒रान्मा नो॑ रुद्र भामि॒तोऽव॑धीर्ह॒विष्म॑न्तो॒ नम॑सा विधेम ते॥ नासिकाभ्यां नमः॥ (NOSE)

अ॒व॒तत्य॒ धनु॒स्तवꣳ सह॑स्राक्ष॒ शते॑षुधे।
नि॒शीर्य॑ श॒ल्याना॒ं मुखा॑ शि॒वो न॑ः सु॒मना॑ भव॥ मुखाय नमः॥ (FACE)

नील॑ग्रीवाः शिति॒कण्ठा᳚ः श॒र्वा अ॒धः क्ष॑माच॒राः॥ 
तेषाꣳ॑ सहस्त्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥ कण्ठाय नमः॥ (THROAT)

नील॑ग्रीवाः शिति॒कण्ठा॒ दिवꣳ॑ रु॒द्रा उप॑श्रिताः।
तेषाꣳ॑ सहस्त्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥ उपकण्ठाय नमः॥ (LOWER NECK)

नम॑स्ते अ॒स्त्वायु॑धा॒याना॑तताय धृ॒ष्णवे᳚
उ॒भाभ्या॑मु॒त ते॒ नमो॑ बा॒हुभ्या॒ं तव॒ धन्व॑ने॥ बाहुभ्यां नमः॥ (SHOULDERS)

या ते॑ हे॒तिर्मी॑ढुष्टम॒ हस्ते॑ ब॒भूव॑ ते॒ धनु॑ः।
तयाऽ॒स्मान वि॒श्वत॒स्त्वम॑य॒क्ष्मया॒ परि॑ब्भुज॥ उपबाहुभ्यां नमः॥ (ELBOW TO WRIST)

परि॑णो रु॒द्रस्य॑ हे॒तिर्वृ॑णक्तु॒ परि॑ त्वे॒षस्य॑ दुर्म॒तिर॑घा॒योः।
अव॑ स्थि॒रा म॒घव॑द्भय्स्तनुष्व॒ मीढ्व॑स्तो॒काय॒ तन॑याय मृडय॥ मणिबन्धाभ्यां नमः॥ (WRISTS)

ये ती॒र्थानि॑ प्र॒चर॑न्ति सृ॒काव॑न्तो निष॒ङ्गिण॑ः।
तेषाꣳ॑ सहस्त्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥ हस्ताभ्यां नमः॥ (HANDS)

स॒द्योजा॒तं प्र॑पद्या॒मि॒ स॒द्यो जा॒ताय॒ वै नमो॒ नम॑ः।
भ॒वे भ॑वे॒ नाति॑ भवे भवस्व॒ मां। भ॒वोद्भ॑वाय॒ नम॑ः॥ अंगुष्ठाभ्यां नमः॥ (ROLL RING FINGERS ON THUMBS OF EACH HAND)

वा॒म॒दे॒वाय॒ नमो ᳚ ज्ये॒ष्ठाय॒ नम॑ः श्रे॒ष्ठाय॒ नमो॑ रु॒द्राय॒ नम॒ः काला॑य॒ नम॒ः
कल॑विकरणाय नमो॒ बल॑विकरणाय॒ नमो॒ बला॑य॒ नमो॒ बल॑प्रमथनाय॒
नम॒स्सर्व॑भूतदमनाय॒ नमो॑ म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः॥ तर्जनीभ्यां नमः॥ (ROLL THUMBS ON RING FINGERS OF BOTH HANDS)

अ॒घोरे᳚भ्योऽथ॒ घोेरे᳚भ्यो॒ घोर॒घोर॑तरेभ्यः।
सर्वे᳚भ्यस्सर्व॒शर्वे᳚भ्यो॒ नम॑स्ते अस्तु रु॒द्ररू॑पेभ्यः॥ मध्यमाभ्यां नमः॥ (ROLL THUMBS ON MIDDLE FINGERS OF BOTH HANDS)

तत्पुरु॑षाय वि॒दमहे॑ महादे॒वाय॑ धीमहि।
तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया᳚त॥ अनामिकाभ्यां नमः॥ (ROLL THUMBS ON INDEX FINGERS OF BOTH HANDS)

ईशानस्सर्व॑ विद्या॒ना॒ मीश्वरस्सर्व॑ भूता॒ना॒ं ब्रह्माधि॑पर्ति॒ब्रह्म॒णोधि॑पर्ति॒ब्रह्मा॑ शि॒वो मे॑
अस्तु सदाशि॒वों॥ कनिष्ठिकाभ्यां नमः॥ (ROLL THUMBS ON LITTLE FINGERS OF BOTH HANDS)

नमो हिरण्यबाहवे हिरण्यवर्णाय हिरण्यरूपाय हिरण्यपतयेऽम्बिकापतय उमापतये
पशुपतये॑ नमो॒ नमः॥ करतल करपृष्ठाभ्यां नमः॥  (RUB EACH PALM OVER OTHER, ONE AFTER ANOTHER, ON THE FRONT
AND THE BACK)

नमो॑ वः किरि॒केभ्यो॑ दे॒वाना॒ꣳ॒ हृद॑येभ्यः॥ हृदयाय नमः॥ (TOUCH HEART)

नमो॑ ग॒णेभ्यो॑ ग॒णप॑तिभ्यश्च वो॒ नम॑ः॥ पृष्ठाय नमः॥ (TOUCH BACK)

नम॒ स्तक्ष॑भ्यो रथका॒रेभ्य॑श्च वो॒ नम॑ः॥ कक्षाभ्यां नमः॥ (TOUCH ARM PITS TO WAIST)

नमो॒ हिर॑ण्यबाहवे सेना॒न्ये॑ दि॒शां च॒ पत॑ये॒ नम॑ः॥ पार्श्वाभ्यां नमः॥ (TRUNK)

विज्यं॒ धनु॑ः कप॒र्दिनो॒ विश॑ल्यो॒ बाण॑वाꣳ उ॒त।
अने॑शन्न॒स्येष॑व आ॒भुर॑स्य निष॒ङ्गथि॑ः॥ जठराय नमः॥ (STOMACH)

हि॒र॒ण्य॒ग॒र्भस्सम॑वर्त॒ताग्रे॑ भू॒तस्य॑ जा॒तः पति॒रेक॑ आसीत।
सदा॑धार पृथि॒वींद्यामु॒तेमां कस्मै॑ दे॒वाय॑ ह॒विषा॑ विधेम॥ नाभ्यै नमः॥ (NAVEL)

मीढु॑ष्टम॒ शिव॑तम शि॒वो न॑ः सु॒मना॑ भव।
प॒र॒मे वृ॒क्ष आयु॑धन्नि॒धाय॒ कृत्ति॒ं वसा॑न॒ आच॑र॒ पिना॑क॒ं बिभ्र॒दाग॑हि॥ कठय्ै नमः॥ (WAIST)

ये भू॒ताना॒मधि॑पतयो विशि॒खास॑ः कप॒र्दिन॑ः।
तेषाꣳ॑ सहस्त्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥ गुहय्ाय नमः॥ (UPPER REPRODUCTIVE ORGANS)

ये अन्ने॑षु वि॒विध्य॑न्ति॒ पात्रे॑षु॒ पिब॑तो॒ जनान॑।
तेषाꣳ॑ सहस्त्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥ अण्डाभ्यां नमः॥ (LOWER REPRODUCTIVE ORGANS)

स शि॒रा जा॒तवे॑दा अ॒क्षरं॑ पर॒मं प॒दं।
वेदा॑ना॒ꣳ॒शिर॑सि मा॒ता॒ आ॒युष्मन्त॑ं करोतु॒ मां॥ अपानाय नमः॥ (ANUS)

मा नो॑ म॒हान्त॑मु॒त मा नो॑ अर्भ॒कं मा न॒ उक्ष॑न्तमु॒त मा न॑ उक्षि॒तं।
मा नोऽ॑वधीः पि॒तरं॒ मोत मा॒तर॑ं प्रि॒या मा न॑स्त॒नुवो॑ रुद्र रीरिषः॥ ऊरुभ्यां नमः॥ (THIGHS)

ए॒ष ते॑ रुद्रभा॒गस्तञ्जु॑षस्व॒ तेना॑व॒सेन॑ प॒रो मूज॑व॒तोऽती॒हय्व॑ततधन्वा॒ पिना॑कहस्तः
कृत्ति॑वासाः॥ जानुभ्यां नमः॥ (KNEES)

स॒ꣳसृ॒ष्ट॒जिथ्सो॑म॒पा बा॑हु॒शध्यू᳚र्ध्वध॑न्वा॒ प्रति॑हिताभि॒रस्ता᳚।
बृह॑स्पते॒ परि॑दीया॒ रथे॑न रक्षो॒हाऽमित्राꣳ॑ अप॒बाध॑मानः॥ जंघाभ्यां नमः॥ (KNEE TO ANKLES)

विश्वं॑ भू॒तं भुव॑नं चि॒त्रं ब॑हु॒धा जा॒तं जाय॑मानं च॒ यत।
सर्वो॒ ह्ये॑ष रु॒द्रस्तस्मै॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु॥ गुल्फाभ्यां नमः॥ (ANKLES)

ये प॒थां प॑थि॒रक्ष॑य ॆलबृ॒दा य॒व्युध॑ः।
तेषाꣳ॑ सहस्त्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥ पादाभ्यां नमः॥ (FEET)

अध्य॑वोचदधिव॒क्ता प्र॑थ॒मो दैव्यो॑ भि॒षक्।
अहीꣳ॑श्च॒ सर्वा᳚ञ्ज॒म्भय॒न्त्सर्वा᳚श्च यातुधा॒न्य॑ः॥ कवचाय हुं॥ (CROSS HANDS ACROSS CHEST WITH TIPS OF FINGERS TOUCHING
SHOULDERS)

नमो॑ बि॒ल्मिने॑ च कव॒चिने॑ च॒ नम॑ः श्रु॒ताय॑ च श्रुतसे॒नाय॑ च॥ उपकवचाय हुं॥ (DOING “KAVACHA” AT THE ELBOW LEVEL)

नमो॑ अस्तु॒ नील॑ग्रीवाय सहस्रा॒क्षाय॑ मी॒ढुषे᳚।
अथो॒ ये अ॑स्य॒ सत्वा॑नोऽ॒हं तेभ्योऽ॑कर॒न नम॑ः॥ नेत्रत्रयाय वौषट॥ (TOUCH INDEX, MIDDLE, RING FINGERSACROSS THE 3 EYES;MIDDLE
FINGER WILL BE BETWEEN THE EYEBROWS)


प्रमु॑ञ्च॒ धन्व॑न॒स्त्वमु॒भयो॒रार्त्नि॑यो॒र्ज्यां।
याश्च॑ ते॒ हस्त॒ इष॑व॒ः परा॒ ता भ॑गवो वप॥ अस्त्राय फट॥ (SLAP INDEXAND MIDDLE FINGERS OF RIGHT HAND ON LEFT PALM)

य ए॒ताव॑न्तश्च॒ भूयाꣳ॑सश्च॒ दिशो॑ रु॒द्रा वि॑तस्थि॒रे ।
तेषाꣳ॑ सहस्त्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥ इति दिग्बन्धः॥ (SNAP MIDDLE AND THUMB WITH CLICKING SOUNDS AROUND SELF)

ॐ मूर्ध्ने नमः। नं नासिकाय नमः। मों ललाटाय नमः। भं मुखाय नमः।
गं कण्ठाय नमः। वं ह्रदयाय नमः।
रुं वामहस्ताय नमः। द्रां नाभ्यै नमः। यं पादाभ्यां नमः।

स॒द्योजा॒तं प्र॑पद्या॒मि॒ स॒द्यो जा॒ताय॒ वै नमो॒ नम॑ः।
भ॒वे भ॑वे॒ नाति॑ भवे भवस्व॒ मां। भ॒वोद्भ॑वाय॒ नम॑ः॥ पादाभ्यां नमः॥

वा॒म॒दे॒वाय॒ नमो ᳚ ज्ये॒ष्ठाय॒ नम॑ः श्रे॒ष्ठाय॒ नमो॑ रु॒द्राय॒ नम॒ः काला॑य॒ नम॒ः
कल॑विकरणाय नमो॒ बल॑विकरणाय॒ नमो॒ बला॑य॒ नमो॒ बल॑प्रमथनाय॒
नम॒स्सर्व॑भूतदमनाय॒ नमो॑ म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः॥ ऊरुभ्यां नमः॥

अ॒घोरे᳚भ्योऽथ॒ घोेरे᳚भ्यो॒ घोर॒घोर॑तरेभ्यः।
सर्वे᳚भ्यस्सर्व॒शर्वे᳚भ्यो॒ नम॑स्ते अस्तु रु॒द्ररू॑पेभ्यः॥ हृदयाय नमः॥

तत्पुरु॑षाय वि॒दमहे॑ महादे॒वाय॑ धीमहि। तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया᳚त॥ मुखाय नमः॥

ईशानस्सर्व॑ विद्या॒ना॒ मीश्वरस्सर्व॑ भूताना॒ं ब्रह्माधि॑पर्ति॒ब्रह्म॒णोधि॑पर्ति॒ब्रह्मा॑ शि॒वो मे॑
अस्तु स॒दाशि॒वों॥ हंसहंस। मूर्ध्ने नमः॥

अस्य श्री हंसगायत्री महा मंत्रस्य । अव्यक्त परब्रह्म ऋषिः। अनुष्टुप छन्दः।

परमहंसो देवता॥ हंसां बीजं। हंसीं शक्तिः। हंसूं कीलकं॥

परमहंस प्रसाद सिद्धर्य्थे जपे विनियोगः।

हंसां अंगुष्ठाभ्यां नमः। हंसीं तर्जनीभ्यां नमः। हंसूं मध्यमाभ्यां नमः।

हंसैं  अनामिकाभ्यां नमः। हंसौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः। हंसः करतल करपृष्ठाभ्यां नमः॥

हंसां ह्रदयाय नमः। हंसीं शिरसे स्वाहा।हंसूं शिखायै वषट।हंसैं  कवचाय ꣳ ।

हंसौं नेत्रत्रयाय वौषट ।हंसः अस्त्राय फट। भूर्भुवस्सुवरों इति दिग्बन्ध॥

ध्यानम्।

गमागमस्थं गमनादिशून्यं चिद्रूपदीपं तिमिरापहारं।
पश्यामि ते सर्व जनान्तरस्थं नमामि हंसं परामत्मरूपं॥

देहो देवालय प्रोक्तो जीवो देवस्सनातनः।
त्यजेद अज्ञान निर्माल्यं सोऽहं भावेन पूजयेत॥
हंस॑ ह॒ंसाय॑ वि॒दमहे॑ परमहं॒साय॑ धीमहि। तन्नो॑ हंसः प्रचो॒दया᳚त॥ (3 times)

हंस हंसेति यो ब्रूयाद धम्सो नाम सदाशिवः। एवं न्यासविधिं कृत्वा ततः संपुटमारभेत॥
--------------------------------------------------------------

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॒रों ।
लं। त्रा॒तार॒मिंन्द्र॑ मवि॒तार॒मिन्द्र॒ꣳ॒ हवे॑ हवे सु॒हव॒ꣳ॒ शूर॒मिन्द्रं᳚। हु॒वे नु श॒क्रं
पु॑रहू॒तमिन्द्रग्ग॑ स्व॒स्ति नो॑ म॒घवा॑ धा॒त्विन्द्र॑ः॥
लं भूर्भुवस्सुवः इन्द्राय वज्रहस्ताय सुराधिपतय ॆरावतवाहनाय  सांगाय
सायुधाय सशक्ति परिवाराय  सर्वालंकारभूषिताय उमामहेश्वर पार्षदाय नमः।
पूर्व दिग्भागे ललाटस्थाने इन्द्रः सुप्रीतो सुप्रस्न्नो वरदो भवतु॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॒रों ।
रं। त्वन्नो॑ अग्ने॒ वरु॑ण्स्य वि॒द्वान दे॒वस्य॒ हेडोऽव॑ यासिसीष्ठाः। यजि॑ष्ठो॒
वह्नि॑तम॒श्शोशु॑चानो॒ विश्वा॒ द्वेषाꣳ॑सि॒  प्रमु॑मग्ध्य॒स्मत॥
रं भूर्भुवस्सुवः अग्नये शक्तिहस्ताय तेजोऽधिपतयेऽजवाहनाय  सांगाय सायुधाय
सशक्ति परिवाराय  सर्वालंकारभूषिताय उमामहेश्वर पार्षदाय नमः।
आग्नयेदिग्भागे नेत्रस्थाने अग्निः सुप्रीतो सुप्रस्न्नो वरदो भवतु॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॒रों ।
हं। सु॒गन्न॒ः पन्था॒मभ॑यं कृणोतु। यस्मि॒न्नक्ष॑त्रे य॒म एति॒ राजा᳚। यस्मि॑न्नेन
म॒भ्यषिं॑चन्त दे॒वाः। तद॑स्य चि॒त्रꣳ ह॒विषा॑ यजाम॥
हं भूर्भुवस्सुवः यमाय दण्डहस्ताय धर्माधिपतये महिषवाहनाय  सांगाय सायुधाय
सशक्ति परिवाराय  सर्वालंकारभूषिताय उमामहेश्वर पार्षदाय नमः।
दक्षिणदिग्भागे कर्णस्थाने यमः सुप्रीतो सुप्रस्न्नो वरदो भवतु॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॒रों ।
षं। असु॑न्वन्त॒ मय॑जमानमिच्छस्ते॒नस्ये॒त्यान तस्क॑ र॒स्यान वे॑षि।
अ॒न्य म॒स्मदि॑च्छ॒ सा त॑ इ॒त्या नमो॑ देवि र्निृते॒ तुभ्य॑मस्तु॥
षं भूर्भुवस्सुवः निृतये खडगहस्ताय रक्षोधिपतये नरवाहनाय  सांगाय सायुधाय
सशक्ति परिवाराय  सर्वालंकारभूषिताय उमामहेश्वर पार्षदाय नमः।
र्नैृतदिग्भागे मुखस्थाने र्निृतिस्सुप्रीतो  सुप्रस्न्नो वरदो भवतु॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॒रों ।
वं। तत्वा॑ यामि॒ ब्रह्म॑णा॒ वन्द॑मा॒नस्तदा शा᳚स्ते॒ यज॑मानो ह॒विर्भि॑ः।
अहे॑डमानो वरुणे॒हबो॒ध्यरु॑शꣳस॒ मान॒ आयु॒ः प्रमो॑षीः॥
वं भूर्भुवस्सुवः वरुणाय पाशहस्ताय जलाधिपतये मकरवाहनाय  सांगाय
सायुधाय सशक्ति परिवाराय  सर्वालंकारभूषिताय उमामहेश्वर पार्षदाय नमः।
वरुणः सुप्रीतो  सुप्रस्न्नो वरदो भवतु॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॒रों ।
यं। आ नो॑ नि॒युदभि॑श श॒तनी॑भि रध्व॒रं। स॒ह॒स्त्रिणी॑भि॒ रुप॑याहि य॒ज्ञं। वायो॑
अ॒स्मिन ह॒विषि॑ मादयस्व। यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒स्सदा॑ नः॥
यंं भूर्भुवस्सुवः वायवे सांकुशध्वजहस्ताय प्राणाधिपतये मृगवाहनाय  सांगाय
सायुधाय सशक्ति परिवाराय  सर्वालंकारभूषिताय उमामहेश्वर पार्षदाय नमः।
वायव्य दिग्भागे नासिकास्थाने वायुः सुप्रीतो  सुप्रस्न्नो वरदो भवतु॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॒रों ।
सं। व॒यग्ग सो॑म व्र॒ते तव॑। मन॑स्त॒ नूषु॒ बिभ्र॑तः। प्र॒जाव॑न्तो अशीमहि।
इ॒न्द्राणी दे॒वी सु॒भगा॑ सु॒पत्नी᳚॥
सं भूर्भुवस्सुवः सोमाय अमृतकलशहस्ताय नक्षत्राधिपतये अश्ववाहनाय  सांगाय
सायुधाय सशक्ति परिवाराय  सर्वालंकारभूषिताय उमामहेश्वर पार्षदाय नमः।
उत्तरदिग्भागे ह्रदयस्थाने सोमः सुप्रीतो  सुप्रस्न्नो वरदो भवतु॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॒रों ।
शं। तमीशा᳚न॒ं जग॑तस त॒स्थु ष॒स्पतिम᳚। धि॒यं॒ जि॒न्वमव॑से हूमहे व॒यं। पू॒षा नो॒
यथा॒ वेद॑सा॒मस॑द वृ॒धे। र॒क्षि॒ता पायु॒रद॑ब्धस्स्व॒स्तये᳚॥
शंं भूर्भुवस्सुवः ईशानाय त्रिशूलहस्ताय विद्याधिपतये भूताधिपतये वृषभवाहनाय
सांगाय सायुधाय सशक्ति परिवाराय  सर्वालंकारभूषिताय उमामहेश्वर पार्षदाय
नमः। ईशानदिग्भागे नाभिस्थाने ईशानः सुप्रीतो  सुप्रस्न्नो वरदो भवतु॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॒रों ।
खं। अ॒स्मे रु॒द्रा मे॒हना॒ पर्व॑तासो वृत्र॒हत्ये॒ भर॑ हूतौ स॒जोषा᳚ः।
यश्शंस॑ते स्तुव॒ते धायि॑ प॒ज्र इन्द्र॑ज्येष्ठा अ॒स्मां अ॑वन्तु दे॒वाः॥
खंंं भूर्भुवस्सुवः ब्रह्मणे पदमहस्ताय लोकाधिपतये हंसवाहनाय  सांगाय सायुधाय
सशक्ति परिवाराय  सर्वालंकारभूषिताय उमामहेश्वर पार्षदाय नमः।
ऊर्ध्वदिग्भागे मूर्धस्थाने ब्रह्मा सुप्रीतो  सुप्रस्न्नो वरदो भवतु॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॒रों ।
ह्रीं। स्यो॒ना पृ॑थिवि॒ भवाऽ॑नृक्ष॒रा नि॒वेश॑नि। यच्छा॑न॒श्शर्म॑ स॒प्रथा᳚ः।
ह्रींं भूर्भुवस्सुवः विष्णवे चक्रहस्ताय नागाधिपतये गरुडवाहनाय  सांगाय
सायुधाय सशक्ति परिवाराय  सर्वालंकारभूषिताय उमामहेश्वर पार्षदाय नमः।
अधोदिग्भागे पादस्थाने विष्णुस्सुुप्रीतो  सुप्रस्न्नो वरदो भवतु॥
---------------------------------------------------------

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॑ः। ॐ अं। नम॑श्श॒ंभवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ नम॑ः शंक॒राय॑ च मयस्क॒राय॑
च॒ नम॑ः शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॥

वि॒भू॑रसि प्र॒वाह॑णो॒ रुौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि माऽ᳚ग्ने पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः॥
अं ॐ भूर्भुव॒स्सुवरोम् । शिखास्थाने रुद्राय नमः॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॑ः। ॐ आं। नम॑श्श॒ंभवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ नम॑ः शंक॒राय॑ च मयस्क॒राय॑
च॒ नम॑ः शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॥
वह्नि॑रसि हव्य॒वाह॑नोे॒ रुौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि माऽ᳚ग्ने पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः॥
आं ॐ भूर्भुव॒स्सुवरोम् । शिरस्थाने रुद्राय नमः॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॑ः। ॐ इं। नम॑श्श॒ंभवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ नम॑ः शंक॒राय॑ च मयस्क॒राय॑
च॒ नम॑ः शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॥
श्वा॒त्रो॑सि॒ प्रचे॑ता॒ रुौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि माऽ᳚ग्ने पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः॥
इं ॐ भूर्भुव॒स्सुवरोम् । मूर्धस्थाने रुद्राय नमः॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॑ः। ॐ ईं। नम॑श्श॒ंभवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ नम॑ः शंक॒राय॑ च मयस्क॒राय॑
च॒ नम॑ः शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॥
तु॒थो॑सि वि॒श्ववे॑दा॒ रुौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि माऽ᳚ग्ने पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः॥
ईं ॐ भूर्भुव॒स्सुवरोम् । ललाटस्थाने रुद्राय नमः॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॑ः। ॐ उं। नम॑श्श॒ंभवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ नम॑ः शंक॒राय॑ च मयस्क॒राय॑
च॒ नम॑ः शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॥
उ॒शिग॑सिक॒वी रुौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि माऽ᳚ग्ने पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः॥
उं ॐ भूर्भुव॒स्सुवरोम् ।  भ्रूस्थाने रुद्राय नमः॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॑ः। ॐ ऊं। नम॑श्श॒ंभवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ नम॑ः शंक॒राय॑ च मयस्क॒राय॑
च॒ नम॑ः शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॥
अंघा॑रिरसि॒ बंभा॑री॒ रुौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि माऽ᳚ग्ने पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः॥
ऊं ॐ भूर्भुव॒स्सुवरोम् ।  मुखस्थाने रुद्राय नमः॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॑ः। ॐ ऋं । नम॑श्श॒ंभवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ नम॑ः शंक॒राय॑ च
मयस्क॒राय॑ च॒ नम॑ः शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च।
अ॒व॒स्युर॑सि॒ दुव॑स्वा॒न् रुौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि माऽ᳚ग्ने पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः॥
ऋं ॐ भूर्भुव॒स्सुवरोम् ।  कण्ठस्थाने रुद्राय नमः॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॑ः। ॐ ॠं। नम॑श्श॒ंभवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ नम॑ः शंक॒राय॑ च
मयस्क॒राय॑ च॒ नम॑ः शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॥
शु॒न्ध्यूर॑सि मार्जा॒लीयो॒ रुौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि माऽ᳚ग्ने पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः॥
ॠं ॐ भूर्भुव॒स्सुवरोम् ।  बाहुस्थाने रुद्राय नमः॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॑ः। ॐ लृं । नम॑श्श॒ंभवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ नम॑ः शंक॒राय॑ च
मयस्क॒राय॑ च॒ नम॑ः शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॥
स॒ंम्राड॑सि कृ॒शानू॒ रुौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि माऽ᳚ग्ने पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः॥
लृं ॐ भूर्भुव॒स्सुवरोम् । ऊरुस्थाने रुद्राय नमः॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॑ः। ॐ ॡं । नम॑श्श॒ंभवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ नम॑ः शंक॒राय॑ च
मयस्क॒राय॑ च॒ नम॑ः शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॥
प॒रि॒षद्यो॑सि॒ पव॑मानो॒ रुौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि माऽ᳚ग्ने पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः॥
ॡं ॐ भूर्भुव॒स्सुवरोम् । हृदयस्थाने रुद्राय नमः॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॑ः। ॐ एं। नम॑श्श॒ंभवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ नम॑ः शंक॒राय॑ च मयस्क॒राय॑
च॒ नम॑ः शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॥
प्र॒तक्वा॑सि॒ नभ॑स्वा॒न् रुौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि माऽ᳚ग्ने पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः॥
एं ॐ भूर्भुव॒स्सुवरोम् । नाभिस्थाने रुद्राय नमः॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॑ः। ॐ ऐं। नम॑श्श॒ंभवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ नम॑ः शंक॒राय॑ च मयस्क॒राय॑
च॒ नम॑ः शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॥
असं॑मृष्टोसि हव्य॒सूदो॒ रुौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि माऽ᳚ग्ने पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः॥
ऐं ॐ भूर्भुव॒स्सुवरोम् । कटिस्थाने रुद्राय नमः॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॑ः। ॐ ॐ। नम॑श्श॒ंभवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ नम॑ः शंक॒राय॑ च मयस्क॒राय॑
च॒ नम॑ः शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॥
ऋ॒तधा॑मासि॒ सुव॑र्ज्योती॒ रुौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि माऽ᳚ग्ने पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः॥
ॐ ॐ भूर्भुव॒स्सुवरोम् । ऊरुस्थाने रुद्राय नमः॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॑ः। ॐ औं। नम॑श्श॒ंभवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ नम॑ः शंक॒राय॑ च मयस्क॒राय॑
च॒ नम॑ः शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॥
ब्रह्म॑ज्योतिरसि॒ सुव॑र्धामा॒ रुौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि माऽ᳚ग्ने पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः॥
औं ॐ भूर्भुव॒स्सुवरोम् । जानुस्थाने रुद्राय नमः॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॑ः। ॐ अं। नम॑श्श॒ंभवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ नम॑ः शंक॒राय॑ च मयस्क॒राय॑
च॒ नम॑ः शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॥
अ॒जो᳚᳚स्येकपा॒द् रुौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि माऽ᳚ग्ने पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः॥
अं ॐ भूर्भुव॒स्सुवरोम् । जंघास्थाने रुद्राय नमः॥

ॐ भूर्भुव॒स्सुव॑ः। ॐ अः। नम॑श्श॒ंभवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ नम॑ः शंक॒राय॑ च मयस्क॒राय॑
च॒ नम॑ः शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॥
अहि॑रसि बु॒ध्नियो॒ रुौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि माऽ᳚ग्ने पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः॥
अः ॐ भूर्भुव॒स्सुवरोम् । पादस्थाने रुद्राय नमः॥

त्वगस्थिगतैः सर्वपापैः प्रमुच्यते । सर्वभूतेष्व पराजितो भवति।
ततो भूतप्रेत पिशाच ब्रह्मराक्षस यक्ष यमदूत शाकिनी डाकिनी सर्प श्वापद वृृश्चिक
तस्करा द्युपद्रवा द्युपघाताः। सर्वे ज्वलन्तं पश्यन्तु। मां रक्षन्तु।
यजमानं रक्षन्तु। सर्वान महाजनानाम् रक्षन्तु॥
------------------------------------------------------------

मनो॒ ज्योति॑र्जुषता॒ माज्य॒ं विच्छि॑न्नं य॒ज्ञꣳ समि॒मं द॑धातु।
या इ॒ष्टा उ॒षसो॑ नि॒म्रुच॑श्च॒ तास् सन्द॑धामि ह॒विषा॑ घृ॒तेन॑॥ गुह्याय नमः॥

अबो᳚द ध्य्॒ग्निस स॒मिधा॒ जना॑ना॒ं प्रति॑ धे॒नुमि॑वाय॒ती मु॒षासं᳚।
य॒ह्वा इ॑व॒ प्रव॒या मु॒ज्जि हा॑ना॒ः प्रभा॒नव॑स सिस्त्रते॒ नाक॒मच्छ॑॥ नाभ्यै नमः॥

अ॒ग्निर्मू॒र्द्धा दि॒वः क॒कुत्पति॑ः पृथि॒व्या अ॒यं।
अ॒पाꣳ रेताꣳ॑सि जिन्वति॥ हृदयाय नमः॥

मू॒र्धान॑ं दि॒वो अ॑र॒तिं पृ॑थि॒व्या वै᳚श्वा न॒रमृ॒ताय॑ जा॒तम॒ग्निं।
क॒विꣳ स॒म्राज॒ मति॑थिं॒ जना॑ना मा॒सन्ना पात्रं॑ जनयन्त दे॒वाः॥ कण्ठाय नमः॥

मर्मा॑णि ते॒ वर्म॑भिश छादयामि॒ सोम॑स्त्वा॒ राजाऽ॒मृते॑ ना॒भिव॑स्तां।
उ॒रोर वरी॑यो॒ वरि॑वस्ते अस्तु॒ जय॑न्तं॒ त्वा मनु॑मदन्तु दे॒वाः॥ मुखाय नमः॥

जा॒तवे॑दा॒ यदि॑ वा पाव॒कोऽसि॑। वै॒श्वा॒न॒रो यदि॑ वा वैद्यु॒तोऽसि॑। शंप्र॒जाभ्यो॒
यज॑मानाय लो॒कं। ऊर्ज॒ं पुष्टि॒ं दद॑द॒भ्याव॑ वृत्स्व॥ शिरसे नमः॥
---------------------------------------------------

ब्रह्मा᳚त्म॒न्वद॑सृजत। तद॑कामयत। समा॒त्मना᳚ पद्ये॒येति॑।
आत्म॒न्नात्म॒न्नित्याम॑न्त्रयत। तस्मै॑ दश॒मꣳ हू॒तः प्रत्य॑शृणोत् । स दश॑ हूतोऽभवत्।
दश॑ हूतो ह॒वै नामै॒षः। तं वा ए॒तं दश॑ हूत॒ꣳ॒सन्तम्᳚᳚। दश॑ हो॒तेत्याच॑क्षते प॒रोक्षे॑ण।
प॒रोक्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः॥

आत्म॒न्नात्म॒न्नित्याम॑न्त्रयत। तस्मै॑ सप्त॒मꣳहू॒तः प्रत्य॑शृणोत् । स स॒प्त हू॑तोऽभवत।
स॒प्तहू॑तो ह॒वै नामै॒षः। तं वा ए॒तꣳ स॒प्त हू॑त॒ꣳ॒सन्तम्᳚। स॒प्त हो॒तेत्याच॑क्षते प॒रोक्षे॑ण।
प॒रोक्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः॥

आत्म॒न्नात्म॒न्नित्याम॑न्त्रयत। तस्मै॑ ष॒ष्ठꣳ हू॒तः प्रत्य॑शृणोत् । स षडढूू॑तोऽभवत।
षडढूू॑तोे ह॒वै नामै॒षः।  तं वा॑ ए॒तꣳ षड्ढू॑त॒ꣳ॒सन्तम्᳚। षड्ढो॒तेत्याच॑क्षते प॒रोक्षे॑ण।
प॒रोक्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः॥

आत्म॒न्नात्म॒न्नित्याम॑न्त्रयत। तस्मै॑ पंच॒मꣳ हू॒तः प्रत्य॑शृणोत् । स पंच॑ हूतोऽभवत्।
पंच॑ हूतो ह॒वै नामै॒षः। तं वा ए॒तं पंच॑ हूत॒ꣳ॒सन्तम्᳚᳚। पंच॑ हो॒तेत्याच॑क्षते प॒रोक्षे॑ण।
प॒रोक्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः॥

आत्म॒न्नात्म॒न्नित्याम॑न्त्रयत। तस्मै॑ चतु॒र्थꣳ हू॒तः प्रत्य॑शृणोत् । स चतु॑र हूतोऽभवत्।
चतु॑र हूतो ह॒वै नामै॒षः।  तं वा ए॒तं चतु॑र हूत॒ꣳ॒सन्तम᳚। चतु॑र हो॒तेत्याच॑क्षते प॒रोक्षे॑ण।
प॒रोक्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः॥

तम॑ब्रवीत। त्वं वै मे॒ नेदि॑ष्ठꣳ हू॒तः प्रत्य॑श्रौषीः। त्वयै॑ नानारव्या॒तार॒ इति॑।
तस्मा॒न्नुहै॑ना॒ꣳ॒ श्चतु॑र्होतार॒ इत्याच॑क्षते। तस्मा᳚च्छुश्रू॒षुः पु॒त्राणा॒ꣳ॒ हृद्य॑तमः। नेदि॑ष्ठो॒
ह्रद्य॑तमः। नेदि॑ष्ठो॒ ब्रह्म॑णो भवति। य ए॒वं वेद॑॥ आत्मने नमः॥
------------------------------------------------------

येने॒दं भू॒तं भुव॑नं भवि॒ष्यत् परि॑गृहीतम॒ मृते॑न सर्व᳚म्।
येन॑ य॒ज्ञस्ता॒यते॑ स॒प्तहो॑ता॒ तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

येन॒ कर्मा॑णि प्र॒चर॑न्ति॒ धीरा॒ यतो॑ वा॒चा मन॑सा॒ चारु॒यन्ति॑।
यत्स॒म्मित॒ मनु॑स॒ंयन्ति॑ प्रा॒णिन॒स्तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

येन॒ कर्मा᳚ण्य॒पसो॑ मनी॒षिणो॑ य॒ज्ञे कृ॒ण्वन्ति॑ वि॒दथे॑षु॒ धीरा᳚ः।
यद॑पू॒र्वं यक्ष॒मन्त॑ः प्र॒जाना॒ं तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

यत्प्र॒ज्ञान॑मु॒त चेतो॒ धृति॑श्च॒ यज्ज्योति॑ र॒न्तर॒मृतं प्र॒जासु॑।
यस्मा॒न्न ऋ॒ते किंच॒न कर्म॑ क्रि॒यते॒ तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

सु॒षा॒र॒थिरश्वा॑निव॒ यन्म॑नु॒ष्या᳚नने नी॒यतेऽ॒भीशु॑भिर वा॒जिन॑ इव।
हृत्प्रष्ठि॒ं यद॑जिर॒ं जबि॑ष्ठ॒ं तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

यस्मि॒न नृच॒स्साम यजूꣳ॑षि॒ यस्मि॒न प्रति॑ष्ठा रथना॒भा वि॑वा॒राः।
यस्मिग॑स श्चि॒त्तꣳ सर्व॒मोत॑ं प्रजाना॒ं तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

यदत्र॑ ष॒ष्ठं त्रि॒शतꣳ॑सु॒वीर॑ं  य॒ज्ञस्य॑ गु॒हय्ं नव॑नाव॒माय्यं᳚।
दश॑ पंच त्रि॒ꣳ॒शतं॒ यत्परं॑ च॒ तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

यज्जाग्र॑तो दू॒रमु॒दैति॒ दैव॒ं तदु॑ सु॒प्तस्य॒ तथै॒वैति॑।
दू॒र॒ंग॒मं ज्योति॑षा॒ं ज्योति॒रेक॒ं तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

येने॒दं विश्व॒ं जग॑तो ब॒भूव॒ ये दे॒वापि॑ मह॒तो जा॒तवे॑दाः।
तदे॒वाग्निस्तम॑सो॒ ज्योति॒रेकं॒ तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

येन॒ द्यौः पृ॑थि॒वी चा॒न्तरि॑क्षं च॒ ये पर्व॑ताः प्र॒दिशो॒ दिश॑श्च।
येने॒दं जग॒द॒व्याप्तं॑ प्र॒जाना॒ं तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

ये म॑नो॒ हृद॑य॒ं ये च॑ दे॒वा ये दि॒व्या आपो॒ ये सूर्य॑रश्मिः।
ते श्रोत्रे॒ चक्षु॑षी स॒ंचर॑न्तं॒ तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

अचि॑न्त्य॒ं चा प्र॑मेय॒ं च व्य॒क्ताव्य॑क्त प॒रं च॒ यत।
सूक्ष्मा᳚त सू॒क्ष्मत॑रं ज्ञे॒य॒ं तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

एका॑ च द॒श श॒तं च॑ स॒हस्त्रं॑ चा॒युत॑ं च नि॒यु॑तं च प्र॒युतं॒ र्चाबु॑दं च॒ न्य॑र्बुदं च समु॒द्रश्च॒
मध्य॒ं चान्त॑श्च परा॒र्धश्च॒ तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

ये पं॑च प॒ंचाद॒श श॒तꣳ स॒हस्त्र॑ म॒युत॒न्न्य॑र्बुदं च।
ते अ॑ग्नि चि॒त्येष्ट॑ का॒स्तꣳ शरी॑रं तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

वेदा॒हमे॒तं पुरु॑षं म॒हान्त॑मादि॒त्यव॑णँ॒ तम॑स॒ः पर॑स्तात।
यस्य॒ योनिं॒ परि॒पश्य॑न्ति॒ धीरा॒स तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

यस्ये॒दं धीरा᳚ः पु॒नन्ति॑ क॒वयो॑ ब्र॒ह्माण॑मे॒तं त्वा॑ वृणत॒ इन्दुं᳚।
स्था॒व॒रं जंग॑मं॒  द्यौरा॑का॒शं तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

परा᳚त्प॒रत॑रं चै॒व॒ य॒त्परा᳚च्चैव॒ यत्प॑रं।
यत्परा᳚त्पर॑तो ज्ञे॒य॒ं तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

परा᳚त्परत॑रो ब्र॒ह्मा॒ त॒त्परा᳚त्पर॒तो ह॑रिः।
तत्परा᳚त्पर॑तोऽधी॒श॒स्तन्मे मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

या वे॑दा॒दिषु॑ गाय॒त्री स॒र्वव्या॑पी म॒हेश्व॑री।
ऋग्यजु॑स सामाऽथर्वै॒श्च॒ तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

यो वै॑ दे॒वं म॑हादे॒वं प्र॒णवं॑ पर॒मेश्व॑रं।
यस्सर्वे॑ सर्व॑ वेदै॒श्च तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

प्रय॑त॒ः प्रण॑वोंका॒रं प्र॒णवं॑ पुरु॒षोत्त॑मं।
ओंका॑र॒ं प्रण॑वात्मा॒नं॒ तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

योऽसौ स॒र्वेषु वेदे॒षु॑ प॒ठय्ते᳚ हय्ज॒ ईश्व॑रः।
अकायो॑ निर्गु॑णोह्या॒त्मा॒ तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

गोभि॒र्जुष्ट॒ं धने॑न॒ हय्ायु॑षा च॒ बले॑न च।
प्र॒जया प॒शुभिः पुष्करा॒क्षं तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

कैला॑स॒ शिख॑रे र॒म्ये॒ श॒ंकर॑स्य शि॒वाल॑ये।
दे॒वतास्तत्र॑ मोदन्ते॒ तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

त्र्य॑ंबकं यजामहे सुग॒न्धिं पु॑ष्टि॒वर्ध॑नं।
उ॒र्वा॒रु॒कमि॑व॒ बन्ध॑नान्मृ॒त्योर्मु॑क्षीय॒ माऽमृता॒त तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

वि॒श्वत॑श्चक्षरु॒त वि॒श्वतो॑ मुखो वि॒श्वतो॑ हस्त उ॒त वि॒श्वत॑स्पात।
संबा॒हुभ्या॒न नम॑ति॒ संपत॑त्रैर द्यावा॑ पृथि॒वी ज॒नय॑न दे॒व एक॒स्तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

च॒तुरो॑ वेदा॒न॑ धीयीत स॒र्वशा᳚स्त्रमयं वि॑दुः।
इ॒ति॒हा॒स॒ पु॒रा॒णाना॒ं तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

मा नो॑ म॒हान्त॑मु॒त मा नो॑ अर्भ॒कं मा न॒ उक्ष॑न्तमु॒त मा न॑ उक्षि॒तं।
मा नोऽ॑वधीः पि॒तरं॒ मोत मा॒तर॑ं प्रि॒या मा न॑स्त॒नुवो॑ रुद्र रीरिष॒स्तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

मान॑स्तो॒के तन॑ये॒ मा न॒ आयु॑षि॒ मा नो॒ गोषु॒ मा नो॒ अश्वे॑षु रीरिषः।
वी॒रान्मा नो॑ रुद्र भामि॒तोऽव॑धीर्ह॒विष्म॑न्तो॒ नम॑सा विधेम ते॒ तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

ऋ॒तꣳ स॒त्यं प॑रं ब्र॒ह्म॒ पु॒रुष॑ं कृष्ण॒पिङ्ग॑लं।
ऊ॒र्ध्वरे॑तं वि॑रूपा॒क्ष॒ं वि॒श्वरू॑पाय॒ वै नमो॒ नम॒स्तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

कद्रु॒द्राय॒ प्रचे॑तसे मी॒ढुष्ट॑माय॒ तव्य॑से। वो॒चेम॒शन्त॑मꣳ हृ॒दे।
सर्वो॒ ह्ये॑ष रुु॒द्रस्तस्मै॑ रुु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु॒ तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

ब्रह्म॑ जज्ञा॒नं प्र॑थ॒मं पु॒रस्ता॒द विसी॑म॒तस सु॒रुचो॑ वे॒न आ॑वः।
सबु॒ध्नि॑या उप॒मा अ॑स्य वि॒ष्ठास स॒तश्च॒ योनि॒ मस॑तश्च॒ विव॒स तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

यः प्रा॑ण॒तो नि॑मिष॒तो म॑हित्वैक॒ इद्राजा॒ जग॑तो ब॒भूव॑।
य ईशे॑ अ॒स्य द्वि॒पद॒श्चतु॑ष्पद॒ः कस्मै॑ दे॒वाय॑ ह॒विषा॑ विधेम॒ तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

य आ᳚त्म॒दा ब॑ल॒दा यस्य॒ विश्व॑ उ॒पास॑ते प्र॒शिषं॒ यस्य॑ दे॒वाः।
यस्य॑ छा॒याऽमृत॒ं यस्य॑ मृ॒त्युः कस्मैै॑ दे॒वाय॑ ह॒विषा॑ विधेम॒ तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

यो रु॒द्रो अ॒ग्नौ यो अ॒प्सु य ओष॑धीषु॒ यो रु॒द्रो विश्वा॒ भुव॑नाऽऽवि॒वेश॒ तस्मै॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु॒
तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

ग॒धंद्वा॒रां दु॑राध॒र्षा॒ं नि॒त्यपु॑ष्टां करी॒षिणी᳚ं।
ई॒श्वरीꣳ॑ सर्व॑भूता॒ना॒ं तामि॒होप॑ह्वये॒ श्रियं तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

य इ॒दꣳ शिव॑संकल्पꣳ स॒दा ध्याय॑न्ति॒ ब्राह्म॑णाः।
ते परं॒ मोक्ष॑ं गमिष्यन्ति॒ तन्मे॒ मन॑श्शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु॥

हृदयाय नमः॥
-------------------------------------------------------
स॒हस्र॑शीर्षा॒ पुरु॑षः। स॒ह॒स्राक्षः स॒हस्त्र॑पात। स भूमि॑ं वि॒श्वतो॑ वृ॒त्वा।
अत्य॑तिष्टद्दशाङ्गु॒लं। पुरु॑ष ए॒वेदꣳ सर्वं᳚। यद्भू॒तं यच्च॒ भव्यं᳚।
उ॒तामृ॑त॒त्वस्येषा॑नः। य॒दन्ने॑नाति॒रोह॑ति। ए॒तावा॑नस्य महि॒मा।
अतो॒ ज्यायाꣳ॑श्च॒ पूरु॑षः। पादो᳚ऽस्य॒ विश्वा॑ भू॒तानि॑। त्रि॒पाद॑स्या॒मृत॑ं दि॒वि।
त्रि॒पादू॒र्ध्व उदै॒त्पुरु॑षः। पादो᳚ऽस्ये॒हाऽऽभ॑वा॒त्पुन॑ः। ततो॒ विश्व॒ङ्व्य॑क्रामत।
सा॒श॒ना॒न॒श॒ने अ॒भि। तस्मा᳚द्वि॒राड॑जायत। वि॒राजो॒ अधि॒ पूरु॑षः।
स जा॒तो अत्य॑रिच्यत। प॒श चाद्भूमि॒मथो॑ पु॒रः। यत्पुरु॑षेण ह॒विषा᳚।
दे॒वा य॒ज्ञमत॑न्वत। व॒स॒न्तो अ॑स्यासी॒दाज्यं᳚। ग्री॒ष्म इ॒ध्मश्शरद्ध॒विः।
स॒प्तास्या॑सन्परि॒धय॑ः। त्रिः स॒प्त स॒मिध॑ः कृ॒ताः। दे॒वा यद्य॒ज्ञं त॑न्वा॒नाः।
अब॑ध्नन्पु॑रुषं प॒शुं। तं य॒ज्ञं ब॒र्हिषि॒ प्रौक्षन॑। पुरु॑षं जा॒तम॑ग्र॒तः।
तेन॑ दे॒वा अय॑जन्त। सा॒ध्या ऋष॑यश्च॒ ये। तस्मा᳚द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒हुत॑ः।
संभृ॑तं पृषदा॒ज्यं। प॒शूꣳस्ताꣳश्च॑क्रे वाय॒व्यान॑। आ॒र॒ण्यान्ग्रा॒म्याश्च॒ ये।
तस्मा᳚द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒हुत॑ः। ऋच॒ः सामा॑नि जज्ञिरे। छन्दाꣳ॑सि जज्ञिरे॒ तस्मा᳚त।
यजु॒स्तस्मा॑दजायत। तस्मा॒दश्वा॑ अजायन्त। ये के चो॑भ॒याद॑तः।
गावो॑ ह जज्ञिरे॒ तस्मा᳚त। तस्मा᳚ज्जा॒ता अ॑जा॒वय॑ः। यत्पुरु॑ष॒ं व्य॑दधुः।
क॒ति॒धा व्य॑कल्पयन। मुख॒ं किम॑स्य॒ कौ बा॒हू। कावू॒रू पादा॑वुच्येते।
ब्रा॒ह्म॒णो᳚ऽस्य॒ मुख॑मासीत। बा॒हू रा॑ज॒न्य॑ः कृ॒तः। ऊ॒रू तद॑स्य॒ यद्वैश्य॑ः।
प॒द्भय्ाꣳ शू॒द्रो अ॑जायत। च॒न्द्रमा॒ मन॑सो जा॒तः। चक्षो॒ः सूर्यो॑ अजायत।
मुखा॒दिन्द्र॑श्चा॒ग्निश्च॑। प्रा॒णाद्वा॒युर॑जायत। नाभ्या॑ आसीद॒न्तरि॑क्षं।
शी॒र्ष्णो द्यौः सम॑वर्तत। प॒द्भय्ां भूमि॒र्दिश॒ः श्रोत्रा᳚त। तथा॑ लो॒काꣳ अ॑कल्पयन।
वेदा॒हमे॒तं पुरु॑षं म॒हान्तं᳚। आ॒दि॒त्यव॑णँ॒ तम॑सस्तु पा॒रे।
सर्वा॑णि रू॒पाणि॑ वि॒चित्य॒ धीर॑ः। नामा॑नि कृ॒त्वाऽभि॒वद॒न्यदास्ते᳚।
धा॒ता पु॒रस्ता॒द्यमु॑दाज॒हार॑। श॒क्रः प्रवि॒द्वान्प्र॒दिश॒श्चत॑स्त्रः।
तमे॒वं वि॒द्वान॒मृत॑ इ॒ह भ॑वति। नान्यः पन्था॒ अय॑नाय विद्यते।
य॒ज्ञेन॑ य॒ज्ञम॑यजन्त दे॒वाः। तानि॒ धर्मा॑णि प्रथ॒मान्या॑सन।
ते ह॒ नाक॑ं महि॒मान॑ः सचन्ते। यत्र॒ पूर्वे॑ सा॒ध्याः सन्ति॑ दे॒वाः।
शिरसे स्वाहा॥ 

----------------------------------------------------
अ॒द्भय्ः संभू॑तः पृति॒व्यै रसा᳚च्च। वि॒श्वक॑र्मण॒ः सम॑वर्त॒ताधि॑।
तस्य॒ त्वष्टा॑ वि॒दध॑द्रू॒पमे॑ति। तत्पुरु॑षस्य॒ विश्व॒माजा॑न॒मग्रे᳚।
वेदा॒हमे॒तं पुरु॑षं म॒हान्तं᳚। आ॒दि॒त्यव॑णँ॒ तम॑स॒ः पर॑स्तात।
तमे॒वं वि॒द्वान॒मृत॑ इ॒ह भ॑वति। नान्यः पन्था॑ विद्य॒तेयऽ॑नाय।
प्र॒जाप॑तिश्चरति॒ गर्भे॑ अ॒न्तः। अ॒जाय॑मानो बहु॒धा विजा॑यते।
तस्य॒ धीरा॒ः परि॑जानन्ति॒ योनिं᳚। मरी॑चीनां प॒दमि॑च्छन्ति वे॒दस॑ः॥
यो दे॒वेभ्य॒ आत॑पति। यो दे॒वाना᳚ं पु॒रोहि॑तः।
नमो॑ रु॒चाय॒ ब्राह्म॑ये। रुच॑ं ब्रा॒ह्मं ज॒नय॑न्तः। दे॒वा अग्रे॒ तद॑ब्रुवन।
यस्त्वै॒वं ब्रा᳚ह्म॒णो वि॒द्यात। तस्य॑ दे॒वा अस॒न वशे᳚। ह्रीश्च॑ ते ल॒क्ष्मीश्च॒ पत्न्यौ᳚।
अ॒हो॒रा॒त्रे पा॒र्श्वे। नक्ष॑त्राणि रू॒पं। अ॒श्विनौ॒ व्यात्तं᳚। इ॒ष्टं म॑निषाण।
अ॒मुं म॑निषाण। सर्व॑ं मनिषाण॥ शिखायै वषट॥शिखायै वषट॥ शिखायै वषट॥

आ॒शुः शिशा॑नो वृष॒भो न यु॒ध्मो घ॑नाघ॒नः क्षोभ॑णश्चर्षणी॒नां।
स॒ंक्रन्द॑नोऽनिमि॒ष ए॑कवी॒रः श॒तꣳ सेना॑ अजयत्सा॒कामिन्द्र॑ः॥
स॒ंक्रन्द॑नेनानिमि॒षेण॑ जि॒ष्णुना॑ युत्का॒रेण॑ दुश्च्य॒वनेन॑ धृ॒ष्णुना᳚।
तदिन्द्रे॑ण जयत॒ तत स॑हध्व॒ं युधो॑ नर॒ इषु॑हस्तेन॒ वृष्णा᳚॥
स इषु॑हस्तै॒ः स नि॑ष॒ङ्गिभि॑र्व॒शी सग्ग स्त्र॑ष्टा॒ स युध॒ इन्द्रो॑ ग॒णेन॑।
स॒ꣳ॒सृ॒ष्ट॒जित सो॑म॒पा बा॑हुश॒र्ध्यू᳚र्ध्व धन्वा॒ प्रति॑हिताभि॒रस्ता᳚॥
बृह॑स्पते॒ परि॑ दीया॒रथे॑न रक्षो॒हाऽमित्राꣳ॑ अप॒बाध॑मानः।
प्र॒भ॒ञ्जन्त्सेना᳚ः प्रमृ॒णो यु॒धा जय॑न्न॒स्माक॑मेध्यवि॒ता रथा॑नां॥
गो॒त्र॒भिद॑ं गो॒विद॒ं वज्र॑बाहु॒ं जय॑न्त॒मज्म॑ प्रमृ॒णन्त॒ मोज॑सा।
इ॒मꣳ स॑जाता॒ अनु॑ वीरयध्व॒मिन्द्रꣳ॑ सखा॒योऽनु॒ सꣳर॑भध्वं॥
ब॒ल॒वि॒ज्ञा॒यः स्थवि॑र॒ः प्रवी॑र॒ः सह॑स्वान वा॒जी सह॑मान उ॒ग्रः।
अ॒भिवी॑रो अ॒भिस॑त्वा सहो॒जा जैत्र॑मिन्द्र॒ रथ॒मा ति॑ष्ठ गो॒वित॥
अ॒भिगो॒त्राणि॒ सह॑सा॒ गाह॑मानोऽदा॒यो वी॒रश्श॒तम॑न्यु॒रिन्द्र॑ः।
दु॒श्च्य॒व॒नः पृ॑तना॒षाड॑यु॒ध्य्ो᳚ऽस्माक॒ꣳ॒ सेना॑ अवतु॒ प्रय॒थ्सु॥
इन्द्र॑ आसां ने॒ता बृह॒स्पति॒र्दक्षि॑णा य॒ज्ञः पु॒र ए॑तु॒ सोम॑ः।
दे॒व॒से॒नाना॑मभिभञ्जती॒नां जय॑न्तीनां म॒रुतो॑ य॒न्त्वग्रे᳚॥
इन्द्र॑स्य॒ वृष्णो॒ वरु॑णस्य॒ राज्ञ॑ आदि॒त्याना᳚ं म॒रुता॒ꣳ॒ शर्ध॑ उ॒ग्रं।
म॒हाम॑नसां भुवनच्य॒वाना॒ं घोषो॑ दे॒वाना॒ं जय॑ता॒मुद॑स्थात॥
अ॒स्माक॒मिन्द्र॒स्समृ॑तेषु ध्व॒जेष्व॒स्माक॒ं या इष॑व॒स्ता ज॑यन्तु।
अ॒स्माक॑ं वी॒रा उत्त॑रे भवन्त्व॒स्मानु॑ देवा अवता॒ हवे॑षु॥
उद्ध॑र्षय मघव॒न्नायु॑धा॒न्युथ्सत्व॑नां माम॒काना॒ं महाꣳ॑सि।
उद् वृ॑त्रहन वा॒जिना॒ं वाजि॑ना॒न्युद्रथा॑ना॒ं जय॑तामेतु॒ घोष॑ः॥
उप॒ प्रेत॒ जय॑ता नरः स्थि॒रा व॑स्सन्तु बा॒हव॑ः।
इन्द्रो॑ व॒श्शर्म॑ यच्छत्वनाधृ॒ष्या यथाऽस॑थ॥
अव॑सृष्टा॒ परा॑ पत॒ शर॑व्ये॒ ब्रह्म॑सꣳशिता।
गछा॒मित्रा॒न प्रवि॑श॒ मैषां॒ कं च॒नोच्छि॑षः॥
मर्मा॑णि ते॒ वर्म॑भिश्छादयामि॒ सोम॑स्त्वा॒ राजाऽ॒मृते॑ना॒भिऽव॑स्तां।
उ॒रोर्वरी॑यो॒ वरि॑वस्ते अस्तु॒ जय॑न्तं॒ त्वामनु॑ मदन्तु दे॒वाः॥
यत्र॑ बा॒णास्स॒म्पत॑न्ति कुमा॒रा वि॑शि॒खा इ॑व।
इन्द्रो॑ न॒स्तत्र॑ वृत्र॒हा वि॑श्वा॒हा शर्म॑ यच्छतु॥
कवचाय हुं।
--------------------------------------------------

प्र॒ति॒पू॒रु॒ष मेक॑कपाला॒न् निर्व॑प॒त्येक॒ मति॑रिक्तं॒ याव॑न्तो गृ॒ह्या᳚स स्मस्तेभ्य॒ः कम॑करं
पशू॒नाꣳ शर्मा॑सि॒ शर्म॒ यज॑मानस्य॒ शर्म मे य॒च्छैक॑ ए॒व रु॒द्रो न द्वि॒तीया॑य तस्थ
आ॒खुस्ते॑ रुद्र प॒शुस्तं जु॑षस्वै॒ष ते॑ रुद्र भा॒गः स॒ह स्वस्त्राम्बि॑कया॒ तं जु॑षस्व भेष॒जं
गवेऽश्वा॑य॒ पुरु॑षाय भेष॒जमथो॑ अ॒स्मभ्य॑ं भेष॒जꣳ सुभे॑षजं॒ यथाऽस॑ति।
सु॒गं मे॒षाय॑ मे॒ष्या॑ अवा᳚म्ब रु॒द्र म॑दि म॒ह्यव॑ दे॒वं त्र्य॑म्बकम्।
यथा॑ न॒ः श्रेय॑स॒ः कर॒द्यथा॑ नो॒ वस्य॑ स॒ः कर॒द्यथा॑नः पशु॒मत॒ः कर॒द्यथा॑ नो व्यवसा॒यया᳚त।
त्र्य॑म्बकं यजामहे सुग॒न्धिं पु॑ष्टि॒वर्ध॑नम्। उ॒र्वा॒रु॒कमि॑व॒ बन्ध॑नान्मृ॒त्योर्मु॑क्षीय॒ माऽमृता᳚त्।
ए॒षते॑ रुद्र भा॒गस्तं जु॑षस्व॒ तेना॑व॒सेन॑ प॒रो मूज॑व॒तोऽती॒ ह्यव॑तत धन्वा॒ पिना॑कहस्त॒ः कृत्ति॑वासाः॥

प्र॒ति॒पू॒रु॒ष मेक॑कपाला॒न निर्व॑पति। जा॒ता ए॒व प्र॒जा रु॒द्रान नि॒रव॑दयते। एक॒मति॑रिक्तम्।
ज॒नि॒ष्यमा॑णा ए॒व प्र॒जा रु॒द्रान नि॒रव॑दयते। एक॑क पाला भवन्ति। ए॒क॒धैव रु॒द्रं
नि॒रव॑दयते। नाभि घा॑रयति। यद॑भि घा॒रये᳚त् अ॒न्त॒र॒व॒चा॒रिणꣳ॑ रु॒द्रं कु॑र्यात्।
ए॒को॒ल्मु॒केन॑ यन्ति। तद्धि रु॒द्रस्य॑ भाग॒धेयं᳚। इ॒मां दिश॑ं यन्ति। ए॒षा वै रु॒द्र॒स्य॒ दिक्।
स्वाया॑मे॒व दि॒शि रु॒द्रं नि॒रव॑दयते। रु॒द्रो वा अ॑प॒ शुका॑या॒ आहु॑त्यै॒ नाति॑ष्ठत।
अ॒सौ ते॑ प॒शुरिति॒ निर्दि॑शे॒द्यं द्वि॒ष्यात्। यमे॒व द्वेष्टि॑। तम॑स्मै प॒शुं निर्दि॑शति।
यदि॒ न द्वि॒ष्यात्। आ॒खुस्ते॑ प॒शुरिति॑ ब्रूयात्। न ग्रा॒म्यान प॒शून हि॒नस्ति॑। नार॒ण्यान्।
च॒तु॒ष्प॒थे जु॑होति। ए॒ष वा अ॑ग्नी॒नां पडबी॑शो॒ नाम॑। अ॒ग्नि॒वत्ये॒व जु॑होति।
म॒ध्य॒मेन॑ प॒र्णेन॑ जुहोति। स्त्रुग्घ्ये॑षा। अथो॒ खलु॑। अ॒न्त॒मे नै॒व हो॑त॒व्यं᳚ ।
अ॒न्त॒त॒ ए॒व रु॒द्रं नि॒रव॑दयते। ए॒ष ते॑ रुद्र भा॒गः स॒ह स्वस्त्राऽम्बि॑क॒येत्या॑ह।
श॒रद्वा अ॒स्याम्बि॑का॒ स्वसा᳚। तया॒ वा ए॒ष हि॑नस्ति। यꣳ हि॒नस्ति॑।

तयै॒वैनꣳ स॒ह श॑मयति। भे॒ष॒जंगव॒ इत्या॑ह। याव॑न्त ए॒व ग्रा॒म्याः प॒शव॑ः।
तेभ्यो॑ भेष॒जं क॑रोति। अवा᳚म्ब रु॒द्रम॑दि म॒हीत्या॑ह। आ॒शिष॑मे॒ वैतामा शा᳚स्ते।
त्र्य॑म्बकं यजामह॒ इत्या॑ह। मृ॒त्योर्मु॑क्षीय॒ माऽमृता॒दिति॒ वा वै तदा॑ह। उत्कि॑रन्ति।
भग॑स्य लीप्सन्ते। मूते॑ कृ॒त्वा स॑जन्ति। यथा॒ जन॑ंय॒तेऽव॒संक॒रोति॑। ता॒दृगे॒व तत्।
ए॒ष ते॑ रुद्र भा॒ग इत्या॑ह नि॒रव॑त्यै। अप्र॑तीक्ष॒माय॑न्ति। अ॒पः परि॑षिंचति।
रु॒द्रस्या॒न्तर हि॑त्यै। प्रवा ए॒ते᳚ऽस्माल ले॒काच च्य॑वन्ते। ये त्र्य॑म्बकै॒श्चर॑न्ति।
आ॒दि॒त्यं च॒रुं पुन॒रेत्य॒ निर्व॑पति। इ॒यं वा अदि॑तिः। अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठन्ति॥
नेत्रत्राय वौषट॥
------------------------------------------------------
त्वम॑ग्ने रु॒द्रो असु॑रो म॒हो दि॒वस्तवꣳ शर्धो॒ मारु॑तं पृ॒क्ष ई॑शिषे।
त्वं वातै॑र रु॒णैर्या॑सि शंग॒यस्त्वं पू॒षा वि॑ध॒तः पा॑सि॒ नुत्मना᳚।
आ वो॒ राजा॑न मध्व॒रस्य॑ रु॒द्रꣳ होता॑रꣳ सत्य॒ यज॒ꣳ॒ रोद॑स्योः।
अ॒ग्निं पु॒रा त॑नयि॒त्नो र॒चित्ता॒दधिर॑ण्यरुप॒मव॑से कृणुध्वं।
अ॒ग्निर्हेाता॒ निष॑सादा॒ यजी॑ यानु॒ पस्थे॑ मा॒तुः सु॑र॒भावु॑ लो॒के।
युवा॑ क॒विः पु॑रुनि॒ष्ठः ऋ॒तावा॑ ध॒र्ताकृ॑ष्टी॒ना मु॒त मध्य॑ इ॒द्धः।
सा॒ध्वी म॑कर दे॒ववी॑ तिन्नो अ॒द्य य॒ज्ञस्य॑ जि॒ह्वाम॑ विदाम॒ गुह्या᳚म्।
स आयु॒रागा᳚त सुर॒भिर्वसा॑नो भ॒द्राम॑कर दे॒वहू॑तिं नो अ॒द्य।
अक्र॑न्द द॒ग्निस त॒नय॑न निव॒ द्योः क्षामा॒ रेरि॑हद वी॒रुध॑स समन्ज॒न्न्।
स॒द्यो ज॑ज्ञा॒नो विहिमि॒द्धो अरव्य॒दा रोद॑सी भा॒नुना॑ भात्य॒न्तः।
त्वे वसू॑नि पुर्वणीक हो॒त॒र्दो॒षा वस्तो॒ रेरि॑रे य॒ज्ञिया॑सः।
क्षामे॑व॒ विश्वा॒ भुव॑नानि॒ यस्मि॒न्त्स॒ꣳ सौभ॑गानि दधि॒रे पा॑व॒के।
तुभ्यं॒ ता अं॑गिरस्तम॒ विश्वा᳚स सुक्षि॒तय॒ः पृथ॑क। अग्ने॒ कामा॑य येमिरे।
अ॒श्याम॒ तं काम॑मग्ने॒ तवो॒त्य॑श श्या॑म र॒यिꣳ र॑यिवस सु॒वीरम्᳚।
अ॒श्याम॒ वाज॑ म॒भि वा॒जय॑न्तो॒ श्याम द्यु॒म्न॑ मजरा॒ जर॑न्ते।
श्रेष्ठ॑ं यविष्ठ भार॒ताग्ने᳚ द्यु॒मन्त॒ माभ॑र। वसो॑ पुरु॒स्पृहꣳ॑ र॒यिम्।
सश्वि॑ ता॒नस्त॑न य॒तू रो॑चन॒स्था अ॒जरे॑भि॒र्नान॑दद्भि॒र्यवि॑ष्ठः।
यः पा॑व॒कः पु॑रु॒तम॑ः पु॒रुणि॑ पृ॒थून्य॒ग्नि र॑नु॒याति॒ भर्व॑न्।

आयु॑ष्टे वि॒श्वतो॑ दध द॒यम॒ग्नि र्वरे᳚ण्यः। पुन॑स्ते प्रा॒ण आय॑ति॒ परा॒ यक्ष्मꣳ॑ सुवामि ते।
आ॒यु॒र्दा अ॑ग्ने ह॒विषो॑ जुषा॒णो घृ॒तप्र॑तीको घृ॒तयो॑ निरेधि।
घृ॒तं पी॒त्वा मधु॒ चारु॒ गव्य॑ं पि॒तेव॑ पु॒त्रम॒भि र॒क्ष॒ता॒दि॒मं।
तस्मै॑ ते प्रति॒हर्य॑ ते॒ जात॑वेदो॒ विच॑षर्णे। अग्ने॒ जना॑मि सुष्टु॒तिं।
दि॒वस्परि॑ प्रथ॒मं ज॑ज्ञे अ॒ग्नि र॒स्मद द्वि॒तीय॒ं परि॑ जा॒तवे॑दाः।
तृ॒तीय॑म॒प्सु नृ॒मणा॒ अज॑स्त्र॒ मिन्धा॑न एनं जरते स्वा॒धीः।
शुचि॑ः पावक॒ वन्द्योऽग्ने॑ बृ॒हद्वि रो॑चसे। त्वं घृ॒ते भि॒राहु॑तः।
दृ॒शा॒नो रु॒क्म उ॒र्व्या व्य॑द्यौद दुर्मर्ष॒मायु॑ः श्रि॒ये रु॑चा॒नः।
अ॒ग्निर॒मृतो॑ अभव॒द वयो॑भिः यदे॑न॒ं द्यौर ज॑नयत सु॒रेता᳚ः।
आ यदि॒षे नृ॒पति॒ं तेज॒ आन॒ट शुचि॒रेतो॒ निषि॑क्तं॒ द्यौर॒भीके᳚।
अ॒ग्निः शर्ध॑ मनव॒द्यं युवा॑नग्ग स्वा॒धिय॑ं जनयत सू॒दय॑च्च।
स तेेजी॑यसा॒ मन॑सा त्वोत॑ उ॒त शि॑क्ष स्वप॒त्यस्य॑ शि॒क्षोः।
अग्ने॑ रा॒यो नृत॑मस्य॒ प्रभू॑तौ भू॒याम॑ ते सुष्टु॒ तय॑श्च॒ वस्व॑ः।
अग्ने॒ सह॑न्त॒माभ॑र द्यु॒म्नस्य॑ प्रा॒सहा॑ र॒यिम।
विश्वा॒यः च॒र्ष॒णीर॒भ्या॑सा वाजे॑षु सा॒सह॑त।
तम॑ग्ने पृतना॒सहꣳ॑ र॒यिꣳ स॑हस्व॒ आभ॑र।
त्वꣳहि स॒त्यो अदभु॑तो दा॒ता वाज॑स्य॒ गोम॑तः।
उ॒क्षान्ना॑य व॒शान्ना॑य॒ सोम॑पृष्ठाय वे॒धसे᳚। स्तोमै᳚र्विधेमा॒ग्नये᳚।
व॒दमाहि सू॑नो॒ अस्य॑सद्वा॑ च॒क्रे अ॒ग्निर्ज॒नुषा ज्मान्नम्᳚।

स त्वन्न॑ ऊर्जसन॒ ऊर्ज॑ं धा॒राजे॑वजेरवृ॒के क्षे᳚ष्य॒न्तः।
अग्न॒ आयूꣳ॑षि प॒वस॒ आसु॒वोर्ज॒ मिषं॑ च नः।
आ॒रे बा॑धस्व दु॒च्छुनां᳚। अग्ने॒ पव॑स्व॒ स्वपा॑ अ॒स्मे वर्च॑स्सु॒विर्यम्᳚।
दध॒त पौषꣳ॑ र॒यिं मयि॑। अग्ने॑ पावक रो॒चिषा॑ म॒न्द्रया॑ देवजि॒ह्वया᳚।
आ दे॒वान व॑क्षि॒ यक्षि॑ च। स न॑ः पावक दीदि॒वोऽग्ने॑ दे॒वाꣳ इ॒हाव॑ह।
उप॑ य॒ज्ञꣳ ह॒विश्च॑ नः। अ॒ग्निः शुचि॑व्रतत॒मः शुचि॒र्विप्र॒ः शुचि॑ः क॒विः।
शुची॑रोचत॒ आहु॑तः। उद॑ग्ने॒ शुच॑य॒स्तव॑ श्ु॒क्रा भ्राज॑न्त ईरते। तव॒ ज्योतीग्ग॑ष्य॒र्चयः॥

त्वम॑ग्ने रु॒द्रो असु॑रो म॒हो दि॒वः। त्वꣳ शर्द्धो॒ मारु॑तं पृ॒क्ष ई॑शिषे।
त्वं वातै॑ररु॒णैर्या॑सि शंग॒यः। त्वं पू॒षा वि॑ध॒तः पा॑सि॒ नुत्मना᳚।

देवा॑ दे॒वेषु॑ श्रयद्ध्वम्। प्रथ॑मा द्वि॒तियेषु॑ श्रयद्ध्वम्। द्विति॑यास तृ॒तीये॑षु श्रयद्ध्वम्।
तृती॑याश्चतु॒र्थेषु॑ श्रयद्ध्वम्। च॒तु॒र्था पं॑च॒मेषु॑ श्रयद्ध्वम्। प॒ंच॒मा ष॒ष्ठेषु॑ श्रयद्ध्वम्।
ष॒ष्ठाः स॑प्त॒मेषु॑ श्रयद्ध्वम्। स॒प्तमा॒ अ॑ष्ट॒मेषु॑ श्रयद्ध्वम्। अ॒ष्ट॒मा न॑व॒मेषु॑ श्रयद्ध्वम्।
न॒व॒मा द॑श॒मेषु॑ श्रयध्वं। द॒श॒मा ए॑काद॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम्। ए॒का॒द॒शा द्वा॑द॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम्।
द्वाद॒शास त्र॑योद॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम्। त्र॒यो॒द॒शाश्च॑तुर्द॒शेषु श्रयद्ध्वम्।
च॒र्तु॒द॒शाः प॑ंचद॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम्। पं॒च॒द॒शा षो॑ड॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम्।
षो॒ड॒शाः स॑प्तद॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम्। स॒प्त॒द॒शा अ॑ष्टाद॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम्।
अ॒ष्टा॒द॒शा ए॑कान्नवि॒ꣳ॒शेषु श्रयद्ध्वम्। ए॒का॒न्न॒वि॒ꣳ॒शा वि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम्।
वि॒ꣳ॒शा ए॑कवि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम्। ए॒क॒वि॒ꣳशा द्वा॑वि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम्।
द्वा॒वि॒ꣳ॒शास त्र॑यो वि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम्। त्र॒यो॒वि॒ꣳशाश्च॑तुर्वि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम्।
च॒तु॒र्वि॒ꣳ॒शाः प॑ंचवि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम्। प॒ंच॒वि॒ꣳ॒शाष ष॑डवि॒ꣳशेषु॑ श्रयद्ध्वम्।
ष॒डिव॒ꣳ॒शास स॑प्त वि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम्। स॒प्त॒वि॒ꣳ॒शा अ॑ष्टावि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम्।
अ॒ष्टा॒वि॒ꣳ॒शा ए॑कान्न त्रि॒ꣳ॒शे॒षु श्रयद्ध्वम्। ए॒का॒न्न॒त्रि॒ꣳ॒शास त्रि॒ꣳ॒शेषु श्रयद्ध्वम्।
त्रि॒ꣳ॒शा ए॑कत्रि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम्। ए॒क॒त्रि॒ꣳ॒शा द्वा᳚त्रिꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम्।
द्वा॒त्रि॒ꣳ॒शास त्र॑यस्त्रि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम्। देवा᳚स्त्रि रेका दशा॒स त्रिस्त्र॑यस्त्रि॒ꣳ॒शाः।
उत्त॑रे भवत। उत्त॑र वर्त्मान॒ उत्त॑र सत्वानः। यत्का॑म इ॒दं जु॒होमि॑। तन्मे॒ समृ॑द्धयताम् ।
व॒यग्गस्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम्। भूर्भुव॒स्व॑स्स्वाहा᳚॥

अस्त्राय फट॥

भूर्भुवस्सुवरोमिति दिग्बन्धः॥
---------------------------------------------------------------------

ह॒ꣳ॒सश् शु॑चि॒षद्-वसु॑रन्तरिक्ष॒सद्धोता॑ वेदि॒षदति॑थर्-दुरोण॒सत्।
नृ॒षद् व॑र॒सदृ॑त॒सद् व्य्ो॑ म॒सद॒ब्जा गो॒जा ऋ॑त॒जा अ॑द्रि॒जा ऋ॒तं बृ॒हत्॥

प्रतद्विष्णु॑स् स्तवते वी॒र्या॑य। मृ॒गो न भी॒मः कु॑च॒रो गि॑रि॒ष्ठाः।
यस्यो॒रुषु॑ त्रि॒षु वि॒क्रम॑णेषु। अधि॑क्षि॒यन्ति॒ भुव॑नानि॒ विश्वा᳚॥

त्र्य॑ंबकं यजामहे सुग॒न्धिं पु॑ष्टि॒वर्ध॑नम्।
उ॒र्वा॒रु॒कमि॑व॒ बन्ध॑नान्मृ॒त्यो-र्मु॑क्षीय॒ माऽमृता᳚त्॥

तत्स॑वि॒तुर्वृ॑णीमहे। व॒यं दे॒वस्य॒ भोज॑नम्। श्रेष्ठꣳ॑ सर्व॒धात॑मम्। तुर॒ंभग॑स्य धीमहि॥
विष्णु॒र्योनि॑ं कल्पयतु। त्वष्टा॑ रु॒पाणि॑ पिꣳशतु। आसि॑ चतु प्र॒जाप॑तिः।
धा॒ता गर्भं॑ दधातु मे॥
------------------------------------------------------------------------

8 Sashtaanga Namaskaras to be performed after chanting each of
the following 8 mantras

ॐ।हि॒र॒ण्य॒ग॒र्भस् सम॑वर्त॒ताग्रे॑ भू॒तस्य॑ जा॒तः पति॒रेक॑ आसीत्।
सदा॑धार पृथि॒वीं द्यामु॒तेमां कस्मै॑ दे॒वाय॑ ह॒विषा॑ विधेम॥
ॐ उमामहेश्वराभ्यां नमः॥

ॐ। यः प्रा॑ण॒तो नि॑मिष॒तो म॑हि॒त्वैक॒ इद्राजा॒ जग॑तो ब॒भूव॑।
य ईशे॑ अ॒स्य द्वि॒पद॒श्चतु॑ष्पद॒ः कस्मै॑ दे॒वाय॒ ह॒विषा॑ विधेम॥
ॐ। उमामहेश्वराभ्यां नमः॥

ॐ। ब्रह्म॑ जज्ञा॒नं प्र॑थ॒मं पु॒रस्ता॒द् विसी॑म॒तस् सु॒रुचो॑ वे॒न आ॑वः।
सबु॒ध्नि॑या उप॒मा अ॑स्य वि॒ष्ठास् स॒तश्च॒ योनि॒ मस॑तश्च॒ विव॑ः।
ॐ उमामहेश्वराभ्यां नमः॥

ॐ । म॒ही द्यौः पृ॑थि॒वी च॑ न इ॒मं य॒ज्ञं मि॑मिक्षताम्। पि॒पृतान्नो॒ भरी॑मभिः॥
ॐ उमामहेश्वराभ्यां नमः॥

ॐ। उप॑श्वासय पृथि॒वीमु॒त द्यां पु॑रु॒त्रा ते॑ मनुतां॒ विष्ठितं॒ जग॑त्।
स दुन्दु॑भे स॒जूरिन्द्रे॑ण दे॒वैर दू॒रादृवी॑यो॒ अप॑सेध॒ शत्रून्॑॥
ॐ उमामहेश्वराभ्यां नमः॥

ॐ। अग्ने॒ नय॑ सु॒पथा॑ रा॒ये अस्मान विश्वा॑नि देव व॒युना॑नि वि॒द्वान्।
यु॒यो॒ध्य॑स मज जु॑हुरा॒णमेनो॒ भूयि॑ष्ठान्ते॒ नमु॑क्तिं विधेम॥
ॐ उमामहेश्वराभ्यां नमः॥

ॐ। या ते॑ अग्ने॒ रुद्रि॑या त॒नूस्तया॑ नः पाहि॒ तस्या᳚स्ते॒ स्वाहा᳚।
ॐ उमामहेश्वराभ्यां नमः॥

ॐ। इ॒मं य॑मप्रस्त॒रमाहि सीदाऽङ्गि॑रोभिः पि॒तृभि॑स्संविदा॒नः।
आत्वा॒ मन्त्रा᳚ः कविश॒स्ता व॑हन्त्वे॒ना रा॑जन् ह॒विषा॑ मादयस्व॥
ॐ उमामहेश्वराभ्यां नमः॥
-------------------------------------------------------