॥ മഹാന്യാസഃ॥
അഥ പഞ്ചാഗംരുദ്രാണാം  ന്യാസപൂ൪വകം ജപഹോമാ൪ചനാഭിഷേക വിധിം വ്യാ᳚ഖ്യാസ്യാ॒മഃ॥
നമ॑സ്തേ രുദ്ര മ॒ന്യവ॑ ഉ॒തോത॒ ഇഷ॑വേ॒ നമഃ॑।
നമ॑സ്തേ അസ്തു॒ ധന്വ॑നേ ബാ॒ഹുഭ്യാ॑മു॒ത തേ॒ നമഃ॑॥
യാ ത॒ ഇഷുഃ॑ ശി॒വത॑മാ ശി॒വം ബ॒ഭൂവ॑ തേ॒ ധനുഃ॑।
ശി॒വാ ശ॑ര॒വ്യാ॑ യാ തവ॒ തയാ॑ നോ രുദ്ര മൃഡയ॥
(EAST)
കം ഖം ഗം ഘം ങം। യരലവശഷസഹോം। ഓം നമോ ഭഗവതേ രുദ്രായ। പൂ൪വ്വാംഗ രുദ്രായ നമഃ॥
അപൈ॑തു മൃ॒ത്യുര॒മൃത॑ന്ന॒ ആഗ॑ന്വൈവസ്വ॒തോ നോ॒ അഭ॑യം കൃണോതു।
പ॒൪ണം വന॒സ്പതേ॑രിവാ॒ഭിന॑ശ്ശീയതാꣳ ര॒യിസ്സ ച॑താന്നഃ॒ ശചീ॒പതിഃ॑।
(SOUTH)
ചം ഛം ജം ഝം ഞം। യരലവശഷസഹോം। ഓം നമോ ഭഗവതേ രുദ്രായ। ദക്ഷിണാംഗ രുദ്രായ നമഃ॥
ഓം। നിധന॑പതയേ॒ നമഃ। നിധ॑നപതാന്തികായ॒ നമഃ।
ഊ൪ധ്വായ॒ നമഃ। ഊ൪ധ്വ ലിംഗായ॒ നമഃ। ഹിരണ്യായ॒ നമഃ। ഹിരണ്യ ലിംഗായ॒ നമഃ।
സുവ൪ണായ॒ നമഃ। സുവ൪ണ ലിംഗായ॒ നമഃ। ദിവ്യായ॒ നമഃ। ദിവ്യ ലിംഗായ॒ നമഃ।
ഭവായ॒ നമഃ। ഭവ ലിംഗായ॒ നമഃ। ശ൪വായ॒ നമഃ। ശ൪വ ലിംഗായ॒ നമഃ।
ശിവായ॒ നമഃ। ശിവ ലിംഗായ॒ നമഃ। ജ്വലായ॒ നമഃ। ജ്വല ലിംഗായ॒ നമഃ।
ആത്മായ॒ നമഃ। ആത്മ ലിംഗായ॒ നമഃ। പരമായ॒ നമഃ। പരമ ലിംഗായ॒ നമഃ।
ഏതത്സോമസ്യ॑ സൂര്യ॒സ്യ॒ സ൪വലിംഗഗ്ഗ॑ സ്ഥാപ॒യ॒തി॒ പാണിമന്ത്രം॑ പവി॒ത്രം।
(WEST)
ടം ഠം ഡം ഢം ണം। യരലവശഷസഹോം। ഓം നമോ ഭഗവതേ രുദ്രായ। പശ്ചിമാംഗ രുദ്രായ നമഃ॥
യോ രു॒ദ്രോ അ॒ഗ്നൗ യോ അ॒പ്സു യ ഓഷ॑ധീഷു॒ യോ രു॒ദ്രോ വിശ്വാ॒ ഭുവ॑നാഽഽവി॒വേശ॒
തസ്മൈ॑ രു॒ദ്രായ॒ നമോ॑ അസ്തു॥
(NORTH)
തം ഥം ദം ധം നം। യരലവശഷസഹോം। ഓം നമോ ഭഗവതേ രുദ്രായ। ഉത്തരാംഗ രുദ്രായ നമഃ॥
പ്രാണാനാം ഗ്രന്ഥിരസി രുദ്രോ മാ॑ വിശാ॒ന്തകഃ। തേനാന്നേനാ᳚പ്യായ॒സ്വ॥
നമോ രുദ്രായ വിഷ്ണവേ മൃത്യു॑൪മേ പാ॒ഹി।
പം ഫം ബം ഭം മം। യരലവശഷസഹോം। ഓം നമോ ഭഗവതേ രുദ്രായ। ഊ൪ധ്വാംഗ രുദ്രായ നമഃ॥
-----------------------------------------------------------------
തത്പുരു॑ഷായ വി॒ദമഹേ॑ മഹാദേ॒വായ॑ ധീമഹി। തന്നോ॑ രുദ്രഃ പ്രചോ॒ദയാ᳚ത॥
സംവ൪താഗ്നി തടിത്പ്രദീപ്ത കനകപ്രസ്പ൪ധി തേജോരുണം
ഗംഭീരധ്വനി സാമവേദജനകം താമ്രാധരം സുന്ദരം।
അ൪ധേനദുദ്യുതി ലോല പിംഗല ജടാ ഭാര പ്രബോദ്ധോദകം
വന്ദേ സിദ്ധസുരാസുരേന്ദ്ര നമിതം പൂ൪വം മുഖം ശൂലിനഃ॥ (EAST)
ഓം നമോ ഭഗവതേ രുദ്രായ। പൂ൪വ്വാംഗ മുഖായ നമഃ॥
അ॒ഘോരേ᳚ഭ്യോഽഥ॒ ഘോേരേ᳚ഭ്യോ॒ ഘോര॒ഘോര॑തരേഭ്യഃ।
സ൪വേ᳚ഭ്യസ്സ൪വ॒ശ൪വേ᳚ഭ്യോ॒ നമ॑സ്തേ അസ്തു രു॒ദ്രരൂ॑പേഭ്യഃ॥
കാലാഭ്ര ഭ്രമാരാഞ്ജന ദ്യുതിനിഭം വ്യാവൃത്തപിംഗേക്ഷണം
ക൪ണോദ്ഭാസിത ഭോഗിമസ്തകമണി പ്രോദ്ഭിന്നദംഷ്ട്രാങ്കുരം।
സ൪പപ്രോതകപാല ശുക്തിശകല വ്യാകീ൪ണതാശേഖരം
വന്ദേ ദക്ഷിണമീശ്വരസ്യ വദനം ചാഥ൪വനാദോദയം॥
ഓം നമോ ഭഗവതേ രുദ്രായ। ദക്ഷിണാംഗ മുഖായ നമഃ॥ (SOUTH)
സ॒ദ്യോജാ॒തം പ്ര॑പദ്യാ॒മി॒ സ॒ദ്യോ ജാ॒തായ॒ വൈ നമോ॒ നമഃ॑।
ഭ॒വേ ഭ॑വേ॒ നാതി॑ ഭവേ ഭവസ്വ॒ മാം। ഭ॒വോദ്ഭ॑വായ॒ നമഃ॑॥
പ്രാലേയാചല മിന്ദുകുന്ദ ധവലം ഗോക്ഷീരഫേനപ്രഭം
ഭസ്മാഭ്യംഗമനംഗദേഹദഹന ജ്വാലാ വലീലോചനം
വിഷ്ണു ബ്രഹ്മ മരുദ ഗണാ൪ചിതപദം ഋഗ്വേദനാദോദയം
വന്ദേഽഹം സകലം കലങ്കരഹിതം സ്ഥാണോ൪മുഖം പശ്ചിമം॥
ഓം നമോ ഭഗവതേ രുദ്രായ। പശ്ചിമാംഗ മുഖായ നമഃ॥ (WEST)
വാ॒മ॒ദേ॒വായ॒ നമോ᳚ ജ്യേ॒ഷ്ഠായ॒ നമഃ॑ ശ്രേ॒ഷ്ഠായ॒ നമോ॑ രു॒ദ്രായ॒ നമഃ॒ കാലാ॑യ॒ നമഃ॒
കല॑വികരണായ॒ നമോ॒ ബല॑വികരണായ॒ നമോ॒ ബലാ॑യ॒ നമോ॒ ബല॑പ്രമഥനായ॒
നമ॒സ്സ൪വ॑ഭൂതദമനായ॒ നമോ॑ മ॒നോന്മ॑നായ॒ നമഃ॑॥
ഗൗരം കുങ്കുമ പങ്കിതം സുതിലകം വ്യാപാണ്ഡുമണ്ഡസ്ഥലം
ഭ്രൂവിക്ഷേപ കടാക്ഷവീക്ഷണ ലസത്സം സക്തക൪ണോത്പലം।
സ്നിഗ്ധം ബിംബഫലാധരം പ്രഹസിതം നീലാല കാലങ്കൃതം
വന്ദേ യാജുഷ വേദഘോഷജനകം വക്ത്രം  ഹരസ്യോത്തരം॥
ഓം നമോ ഭഗവതേ രുദ്രായ। ഉത്തരാംഗ മുഖായ നമഃ॥ (NORTH)
ഈശാനസ്സ൪വ॑ വിദ്യാ॒നാ॒ മീശ്വരസ്സ൪വ॑ ഭൂതാ॒നാം॒ ബ്രഹ്മാധി॑പ൪തി॒ബ്രഹ്മ॒ണോധി॑പ൪തി॒ബ്രഹ്മാ॑ ശി॒വോ മേ॑
അസ്തു സദാശി॒വോം॥
വ്യക്താവ്യക്തനിരൂപിതം ച പരമം ഷടത്രിംശതത്വാധികം
തസ്മാദുത്തര തത്വമക്ഷരമിതി ധ്യേയം സദാ യോഗിഭിഃ।
ഓങ്കാരാദി സമസ്തമന്ത്രജനകം സൂക്ഷ്മാതിസൂക്ഷ്മം പരം
വന്ദേ പഞ്ചമമീശ്വരസ്യ വദനം ഖവ്യാപി തേജോമയം॥
ഓം നമോ ഭഗവതേ രുദ്രായ। ഊ൪ധ്വാംഗ മുഖായ നമഃ॥ (UPWARD)
യാ തേ॑ രുദ്ര ശി॒വാ ത॒നൂരഘോ॒രാഽപാ॑പകാശിനീ।
തയാ॑ നസ്ത॒നുവാ॒ ശന്ത॑മയാ॒ ഗിരി॑ശന്താ॒ഭിചാ॑കശീഹി॥ ശിഖായൈ നമഃ॥ (TUFT)
അ॒സ്മിന മ॑ഹ॒ത്യ॑൪ണ॒വേ᳚ഽന്തരി॑ക്ഷേ ഭ॒വാ അധി॑।
തേഷാꣳ॑ സഹസ്രയോജ॒നേഽവ॒ധന്വാ॑നി തന്മസി॥ ശിരസേ നമഃ॥ (TOP OF HEAD)
സ॒ഹസ്രാ॑ണി സഹസ്രശോ യേ രു॒ദ്രാ അധി॒ ഭൂമ്യാം᳚।
തേഷാꣳ॑ സഹസ്ത്രയോജ॒നേഽവ॒ധന്വാ॑നി തന്മസി॥ ലലാടായ നമഃ॥ (FOREHEAD)
നൃ॒ഷദ വ॑ര॒സദൃ॑ത॒സദ വ്യോ॑ മ॒സദ॒ബ്ജാ ഗോ॒ജാ ഋ॑ത॒ജാ അ॑ദ്രി॒ജാ ഋ॒തം ബൃ॒ഹത॥ ഭ്രുവോ൪മധ്യായ നമഃ॥ (MIDDLE OF EYEBROWS)
ത്ര്യം॑ബകം യജാമഹേ സുഗ॒ന്ധിം പു॑ഷ്ടി॒വ൪ധ॑നം।
ഉ॒൪വാ॒രു॒കമി॑വ॒ ബന്ധ॑നാന്മൃ॒ത്യോ൪മു॑ക്ഷീയ॒ മാഽമൃതാ᳚ത॥ നേത്രാഭ്യാം നമഃ॥ (EYES)
നമഃ॒ സ്ത്രുത്യാ॑യ ച॒ പഥ്യാ॑യ ച॒ നമഃ॑ കാ॒ടയാ॑യ ച നീ॒പ്യാ॑യ ച॒ നമഃ॒ സൂദ്യാ॑യ ച സര॒സ്യാ॑യ
ച॒ നമോ॑ നാ॒ദ്യായ॑ ച വൈശ॒ന്തായ॑ ച॥ ക൪ണാഭ്യാം നമഃ॥ (EARS)
മാന॑സ്തോ॒കേ തന॑യേ॒ മാ ന॒ ആയു॑ഷി॒ മാ നോ॒ ഗോഷു॒ മാ നോ॒ അശ്വേ॑ഷു രീരിഷഃ।
വീ॒രാന്മാ നോ॑ രുദ്ര ഭാമി॒തോഽവ॑ധീ൪ഹ॒വിഷ്മ॑ന്തോ॒ നമ॑സാ വിധേമ തേ॥ നാസികാഭ്യാം നമഃ॥ (NOSE)
അ॒വ॒തത്യ॒ ധനു॒സ്തവꣳ സഹ॑സ്രാക്ഷ॒ ശതേ॑ഷുധേ।
നി॒ശീര്യ॑ ശ॒ല്യാനാം॒ മുഖാ॑ ശി॒വോ നഃ॑ സു॒മനാ॑ ഭവ॥ മുഖായ നമഃ॥ (FACE)
നീല॑ഗ്രീവാഃ ശിതി॒കണ്ഠാഃ᳚ ശ॒൪വാ അ॒ധഃ ക്ഷ॑മാച॒രാഃ॥
തേഷാꣳ॑ സഹസ്ത്രയോജ॒നേഽവ॒ധന്വാ॑നി തന്മസി॥ കണ്ഠായ നമഃ॥ (THROAT)
നീല॑ഗ്രീവാഃ ശിതി॒കണ്ഠാ॒ ദിവꣳ॑ രു॒ദ്രാ ഉപ॑ശ്രിതാഃ।
തേഷാꣳ॑ സഹസ്ത്രയോജ॒നേഽവ॒ധന്വാ॑നി തന്മസി॥ ഉപകണ്ഠായ നമഃ॥ (LOWER NECK)
നമ॑സ്തേ അ॒സ്ത്വായു॑ധാ॒യാനാ॑തതായ ധൃ॒ഷ്ണവേ᳚
ഉ॒ഭാഭ്യാ॑മു॒ത തേ॒ നമോ॑ ബാ॒ഹുഭ്യാം॒ തവ॒ ധന്വ॑നേ॥ ബാഹുഭ്യാം നമഃ॥ (SHOULDERS)
യാ തേ॑ ഹേ॒തി൪മീ॑ഢുഷ്ടമ॒ ഹസ്തേ॑ ബ॒ഭൂവ॑ തേ॒ ധനുഃ॑।
തയാഽ॒സ്മാന വി॒ശ്വത॒സ്ത്വമ॑യ॒ക്ഷ്മയാ॒ പരി॑ബ്ഭുജ॥ ഉപബാഹുഭ്യാം നമഃ॥ (ELBOW TO WRIST)
പരി॑ണോ രു॒ദ്രസ്യ॑ ഹേ॒തി൪വൃ॑ണക്തു॒ പരി॑ ത്വേ॒ഷസ്യ॑ ദു൪മ॒തിര॑ഘാ॒യോഃ।
അവ॑ സ്ഥി॒രാ മ॒ഘവ॑ദ്ഭയ്സ്തനുഷ്വ॒ മീഢ്വ॑സ്തോ॒കായ॒ തന॑യായ മൃഡയ॥ മണിബന്ധാഭ്യാം നമഃ॥ (WRISTS)
യേ തീ॒൪ഥാനി॑ പ്ര॒ചര॑ന്തി സൃ॒കാവ॑ന്തോ നിഷം॒ഗിണഃ॑।
തേഷാꣳ॑ സഹസ്ത്രയോജ॒നേഽവ॒ധന്വാ॑നി തന്മസി॥ ഹസ്താഭ്യാം നമഃ॥ (HANDS)
സ॒ദ്യോജാ॒തം പ്ര॑പദ്യാ॒മി॒ സ॒ദ്യോ ജാ॒തായ॒ വൈ നമോ॒ നമഃ॑।
ഭ॒വേ ഭ॑വേ॒ നാതി॑ ഭവേ ഭവസ്വ॒ മാം। ഭ॒വോദ്ഭ॑വായ॒ നമഃ॑॥ അംഗുഷ്ഠാഭ്യാം നമഃ॥ (ROLL RING FINGERS ON THUMBS OF EACH HAND)
വാ॒മ॒ദേ॒വായ॒ നമോ᳚ ജ്യേ॒ഷ്ഠായ॒ നമഃ॑ ശ്രേ॒ഷ്ഠായ॒ നമോ॑ രു॒ദ്രായ॒ നമഃ॒ കാലാ॑യ॒ നമഃ॒
കല॑വികരണായ നമോ॒ ബല॑വികരണായ॒ നമോ॒ ബലാ॑യ॒ നമോ॒ ബല॑പ്രമഥനായ॒
നമ॒സ്സ൪വ॑ഭൂതദമനായ॒ നമോ॑ മ॒നോന്മ॑നായ॒ നമഃ॑॥ ത൪ജനീഭ്യാം നമഃ॥ (ROLL THUMBS ON RING FINGERS OF BOTH HANDS)
അ॒ഘോരേ᳚ഭ്യോഽഥ॒ ഘോേരേ᳚ഭ്യോ॒ ഘോര॒ഘോര॑തരേഭ്യഃ।
സ൪വേ᳚ഭ്യസ്സ൪വ॒ശ൪വേ᳚ഭ്യോ॒ നമ॑സ്തേ അസ്തു രു॒ദ്രരൂ॑പേഭ്യഃ॥ മധ്യമാഭ്യാം നമഃ॥ (ROLL THUMBS ON MIDDLE FINGERS OF BOTH HANDS)
തത്പുരു॑ഷായ വി॒ദമഹേ॑ മഹാദേ॒വായ॑ ധീമഹി।
തന്നോ॑ രുദ്രഃ പ്രചോ॒ദയാ᳚ത॥ അനാമികാഭ്യാം നമഃ॥ (ROLL THUMBS ON INDEX FINGERS OF BOTH HANDS)
ഈശാനസ്സ൪വ॑ വിദ്യാ॒നാ॒ മീശ്വരസ്സ൪വ॑ ഭൂതാ॒നാം॒ ബ്രഹ്മാധി॑പ൪തി॒ബ്രഹ്മ॒ണോധി॑പ൪തി॒ബ്രഹ്മാ॑ ശി॒വോ മേ॑
അസ്തു സദാശി॒വോം॥ കനിഷ്ഠികാഭ്യാം നമഃ॥ (ROLL THUMBS ON LITTLE FINGERS OF BOTH HANDS)
നമോ ഹിരണ്യബാഹവേ ഹിരണ്യവ൪ണായ ഹിരണ്യരൂപായ ഹിരണ്യപതയേഽമ്ബികാപതയ ഉമാപതയേ
പശുപതയേ॑ നമോ॒ നമഃ॥ കരതല കരപൃഷ്ഠാഭ്യാം നമഃ॥  (RUB EACH PALM OVER OTHER, ONE AFTER ANOTHER, ON THE FRONT
AND THE BACK)
നമോ॑ വഃ കിരി॒കേഭ്യോ॑ ദേ॒വാനാ॒ꣳ॒ ഹൃദ॑യേഭ്യഃ॥ ഹൃദയായ നമഃ॥ (TOUCH HEART)
നമോ॑ ഗ॒ണേഭ്യോ॑ ഗ॒ണപ॑തിഭ്യശ്ച വോ॒ നമഃ॑॥ പൃഷ്ഠായ നമഃ॥ (TOUCH BACK)
നമ॒ സ്തക്ഷ॑ഭ്യോ രഥകാ॒രേഭ്യ॑ശ്ച വോ॒ നമഃ॑॥ കക്ഷാഭ്യാം നമഃ॥ (TOUCH ARM PITS TO WAIST)
നമോ॒ ഹിര॑ണ്യബാഹവേ സേനാ॒ന്യേ॑ ദി॒ശാം ച॒ പത॑യേ॒ നമഃ॑॥ പാ൪ശ്വാഭ്യാം നമഃ॥ (TRUNK)
വിജ്യം॒ ധനുഃ॑ കപ॒൪ദിനോ॒ വിശ॑ല്യോ॒ ബാണ॑വാꣳ ഉ॒ത।
അനേ॑ശന്ന॒സ്യേഷ॑വ ആ॒ഭുര॑സ്യ നിഷം॒ഗഥിഃ॑॥ ജഠരായ നമഃ॥ (STOMACH)
ഹി॒ര॒ണ്യ॒ഗ॒൪ഭസ്സമ॑വ൪ത॒താഗ്രേ॑ ഭൂ॒തസ്യ॑ ജാ॒തഃ പതി॒രേക॑ ആസീത।
സദാ॑ധാര പൃഥി॒വീന്ദ്യാമു॒തേമാം കസ്മൈ॑ ദേ॒വായ॑ ഹ॒വിഷാ॑ വിധേമ॥ നാഭ്യൈ നമഃ॥ (NAVEL)
മീഢു॑ഷ്ടമ॒ ശിവ॑തമ ശി॒വോ നഃ॑ സു॒മനാ॑ ഭവ।
പ॒ര॒മേ വൃ॒ക്ഷ ആയു॑ധന്നി॒ധായ॒ കൃത്തിം॒ വസാ॑ന॒ ആച॑ര॒ പിനാ॑കം॒ ബിഭ്ര॒ദാഗ॑ഹി॥ കഠയൈ നമഃ॥ (WAIST)
യേ ഭൂ॒താനാ॒മധി॑പതയോ വിശി॒ഖാസഃ॑ കപ॒൪ദിനഃ॑।
തേഷാꣳ॑ സഹസ്ത്രയോജ॒നേഽവ॒ധന്വാ॑നി തന്മസി॥ ഗുഹയായ നമഃ॥ (UPPER REPRODUCTIVE ORGANS)
യേ അന്നേ॑ഷു വി॒വിധ്യ॑ന്തി॒ പാത്രേ॑ഷു॒ പിബ॑തോ॒ ജനാന॑।
തേഷാꣳ॑ സഹസ്ത്രയോജ॒നേഽവ॒ധന്വാ॑നി തന്മസി॥ അണ്ഡാഭ്യാം നമഃ॥ (LOWER REPRODUCTIVE ORGANS)
സ ശി॒രാ ജാ॒തവേ॑ദാ അ॒ക്ഷരം॑ പര॒മം പ॒ദം।
വേദാ॑നാ॒ꣳ॒ശിര॑സി മാ॒താ॒ ആ॒യുഷ്മന്തം॑ കരോതു॒ മാം॥ അപാനായ നമഃ॥ (ANUS)
മാ നോ॑ മ॒ഹാന്ത॑മു॒ത മാ നോ॑ അ൪ഭ॒കം മാ ന॒ ഉക്ഷ॑ന്തമു॒ത മാ ന॑ ഉക്ഷി॒തം।
മാ നോഽ॑വധീഃ പി॒തരം॒ മോത മാ॒തരം॑ പ്രി॒യാ മാ ന॑സ്ത॒നുവോ॑ രുദ്ര രീരിഷഃ॥ ഊരുഭ്യാം നമഃ॥ (THIGHS)
ഏ॒ഷ തേ॑ രുദ്രഭാ॒ഗസ്തഞ്ജു॑ഷസ്വ॒ തേനാ॑വ॒സേന॑ പ॒രോ മൂജ॑വ॒തോഽതീ॒ഹയ്വ॑തതധന്വാ॒ പിനാ॑കഹസ്തഃ
കൃത്തി॑വാസാഃ॥ ജാനുഭ്യാം നമഃ॥ (KNEES)
സ॒ꣳസൃ॒ഷ്ട॒ജിഥ്സോ॑മ॒പാ ബാ॑ഹു॒ശധ്യൂ᳚൪ധ്വധ॑ന്വാ॒ പ്രതി॑ഹിതാഭി॒രസ്താ᳚।
ബൃഹ॑സ്പതേ॒ പരി॑ദീയാ॒ രഥേ॑ന രക്ഷോ॒ഹാഽമിത്രാꣳ॑ അപ॒ബാധ॑മാനഃ॥ ജംഘാഭ്യാം നമഃ॥ (KNEE TO ANKLES)
വിശ്വം॑ ഭൂ॒തം ഭുവ॑നം ചി॒ത്രം ബ॑ഹു॒ധാ ജാ॒തം ജായ॑മാനം ച॒ യത।
സ൪വോ॒ ഹ്യേ॑ഷ രു॒ദ്രസ്തസ്മൈ॑ രു॒ദ്രായ॒ നമോ॑ അസ്തു॥ ഗുൽഫാഭ്യാം നമഃ॥ (ANKLES)
യേ പ॒ഥാം പ॑ഥി॒രക്ഷ॑യെലബൃ॒ദാ യ॒വ്യുധഃ॑।
തേഷാꣳ॑ സഹസ്ത്രയോജ॒നേഽവ॒ധന്വാ॑നി തന്മസി॥ പാദാഭ്യാം നമഃ॥ (FEET)
അധ്യ॑വോചദധിവ॒ക്താ പ്ര॑ഥ॒മോ ദൈവ്യോ॑ ഭി॒ഷക്।
അഹീꣳ॑ശ്ച॒ സ൪വാ᳚ഞ്ജം॒ഭയ॒ന്ത്സ൪വാ᳚ശ്ച യാതുധാ॒ന്യഃ॑॥ കവചായ ഹും॥ (CROSS HANDS ACROSS CHEST WITH TIPS OF FINGERS TOUCHING
SHOULDERS)
നമോ॑ ബി॒ല്മിനേ॑ ച കവ॒ചിനേ॑ ച॒ നമഃ॑ ശ്രു॒തായ॑ ച ശ്രുതസേ॒നായ॑ ച॥ ഉപകവചായ ഹും॥ (DOING “KAVACHA” AT THE ELBOW LEVEL)
നമോ॑ അസ്തു॒ നീല॑ഗ്രീവായ സഹസ്രാ॒ക്ഷായ॑ മീ॒ഢുഷേ᳚।
അഥോ॒ യേ അ॑സ്യ॒ സത്വാ॑നോഽ॒ഹം തേഭ്യോഽ॑കര॒ന നമഃ॑॥ നേത്രത്രയായ വൗഷട॥ (TOUCH INDEX, MIDDLE, RING FINGERSACROSS THE 3 EYES;MIDDLE
FINGER WILL BE BETWEEN THE EYEBROWS)
പ്രമു॑ഞ്ച॒ ധന്വ॑ന॒സ്ത്വമു॒ഭയോ॒രാ൪ത്നി॑യോ॒൪ജ്യാം।
യാശ്ച॑ തേ॒ ഹസ്ത॒ ഇഷ॑വഃ॒ പരാ॒ താ ഭ॑ഗവോ വപ॥ അസ്ത്രായ ഫട॥ (SLAP INDEXAND MIDDLE FINGERS OF RIGHT HAND ON LEFT PALM)
യ ഏ॒താവ॑ന്തശ്ച॒ ഭൂയാꣳ॑സശ്ച॒ ദിശോ॑ രു॒ദ്രാ വി॑തസ്ഥി॒രേ ।
തേഷാꣳ॑ സഹസ്ത്രയോജ॒നേഽവ॒ധന്വാ॑നി തന്മസി॥ ഇതി ദിഗ്ബന്ധഃ॥ (SNAP MIDDLE AND THUMB WITH CLICKING SOUNDS AROUND SELF)
ഓം മൂ൪ധ്നേ നമഃ। നം നാസികായ നമഃ। മോം ലലാടായ നമഃ। ഭം മുഖായ നമഃ।
ഗം കണ്ഠായ നമഃ। വം ഹ്രദയായ നമഃ।
രും വാമഹസ്തായ നമഃ। ദ്രാം നാഭ്യൈ നമഃ। യം പാദാഭ്യാം നമഃ।
സ॒ദ്യോജാ॒തം പ്ര॑പദ്യാ॒മി॒ സ॒ദ്യോ ജാ॒തായ॒ വൈ നമോ॒ നമഃ॑।
ഭ॒വേ ഭ॑വേ॒ നാതി॑ ഭവേ ഭവസ്വ॒ മാം। ഭ॒വോദ്ഭ॑വായ॒ നമഃ॑॥ പാദാഭ്യാം നമഃ॥
വാ॒മ॒ദേ॒വായ॒ നമോ᳚ ജ്യേ॒ഷ്ഠായ॒ നമഃ॑ ശ്രേ॒ഷ്ഠായ॒ നമോ॑ രു॒ദ്രായ॒ നമഃ॒ കാലാ॑യ॒ നമഃ॒
കല॑വികരണായ നമോ॒ ബല॑വികരണായ॒ നമോ॒ ബലാ॑യ॒ നമോ॒ ബല॑പ്രമഥനായ॒
നമ॒സ്സ൪വ॑ഭൂതദമനായ॒ നമോ॑ മ॒നോന്മ॑നായ॒ നമഃ॑॥ ഊരുഭ്യാം നമഃ॥
അ॒ഘോരേ᳚ഭ്യോഽഥ॒ ഘോേരേ᳚ഭ്യോ॒ ഘോര॒ഘോര॑തരേഭ്യഃ।
സ൪വേ᳚ഭ്യസ്സ൪വ॒ശ൪വേ᳚ഭ്യോ॒ നമ॑സ്തേ അസ്തു രു॒ദ്രരൂ॑പേഭ്യഃ॥ ഹൃദയായ നമഃ॥
തത്പുരു॑ഷായ വി॒ദമഹേ॑ മഹാദേ॒വായ॑ ധീമഹി। തന്നോ॑ രുദ്രഃ പ്രചോ॒ദയാ᳚ത॥ മുഖായ നമഃ॥
ഈശാനസ്സ൪വ॑ വിദ്യാ॒നാ॒ മീശ്വരസ്സ൪വ॑ ഭൂതാനാം॒ ബ്രഹ്മാധി॑പ൪തി॒ബ്രഹ്മ॒ണോധി॑പ൪തി॒ബ്രഹ്മാ॑ ശി॒വോ മേ॑
അസ്തു സ॒ദാശി॒വോം॥ ഹംസഹംസ। മൂ൪ധ്നേ നമഃ॥
അസ്യ ശ്രീ ഹംസഗായത്രീ മഹാ മന്ത്രസ്യ । അവ്യക്ത പരബ്രഹ്മ ഋഷിഃ। അനുഷ്ടുപ ഛന്ദഃ।
പരമഹംസോ ദേവതാ॥ ഹംസാം ബീജം। ഹംസീം ശക്തിഃ। ഹംസൂം കീലകം॥
പരമഹംസ പ്രസാദ സിദ്ധര്യ്ഥേ ജപേ വിനിയോഗഃ।
ഹംസാം അംഗുഷ്ഠാഭ്യാം നമഃ। ഹംസീം ത൪ജനീഭ്യാം നമഃ। ഹംസൂം മധ്യമാഭ്യാം നമഃ।
ഹംസൈം  അനാമികാഭ്യാം നമഃ। ഹംസൗം കനിഷ്ഠികാഭ്യാം നമഃ। ഹംസഃ കരതല കരപൃഷ്ഠാഭ്യാം നമഃ॥
ഹംസാം ഹ്രദയായ നമഃ। ഹംസീം ശിരസേ സ്വാഹാ।ഹംസൂം ശിഖായൈ വഷട।ഹംസൈം  കവചായ ꣳ ।
ഹംസൗം നേത്രത്രയായ വൗഷട ।ഹംസഃ അസ്ത്രായ ഫട। ഭൂ൪ഭുവസ്സുവരോം ഇതി ദിഗ്ബന്ധ॥
ധ്യാനം।
ഗമാഗമസ്ഥം ഗമനാദിശൂന്യം ചിദ്രൂപദീപം തിമിരാപഹാരം।
പശ്യാമി തേ സ൪വ ജനാന്തരസ്ഥം നമാമി ഹംസം പരാമത്മരൂപം॥
ദേഹോ ദേവാലയ പ്രോക്തോ ജീവോ ദേവസ്സനാതനഃ।
ത്യജേദ അജ്ഞാന നി൪മാല്യം സോഽഹം ഭാവേന പൂജയേത॥
ഹംസ॑ ഹം॒സായ॑ വി॒ദമഹേ॑ പരമഹം॒സായ॑ ധീമഹി। തന്നോ॑ ഹംസഃ പ്രചോ॒ദയാ᳚ത॥ (3 times)
ഹംസ ഹംസേതി യോ ബ്രൂയാദ ധമ്സോ നാമ സദാശിവഃ। ഏവം ന്യാസവിധിം കൃത്വാ തതഃ സമ്പുടമാരഭേത॥
--------------------------------------------------------------
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവ॒രോം ।
ലം। ത്രാ॒താര॒മിംന്ദ്ര॑ മവി॒താര॒മിന്ദ്ര॒ꣳ॒ ഹവേ॑ ഹവേ സു॒ഹവ॒ꣳ॒ ശൂര॒മിന്ദ്രം᳚। ഹു॒വേ നു ശ॒ക്രം
പു॑രഹൂ॒തമിന്ദ്രഗ്ഗ॑ സ്വ॒സ്തി നോ॑ മ॒ഘവാ॑ ധാ॒ത്വിന്ദ്രഃ॑॥
ലം ഭൂ൪ഭുവസ്സുവഃ ഇന്ദ്രായ വജ്രഹസ്തായ സുരാധിപതയെരാവതവാഹനായ  സാംഗായ
സായുധായ സശക്തി പരിവാരായ  സ൪വാലങ്കാരഭൂഷിതായ ഉമാമഹേശ്വര പാ൪ഷദായ നമഃ।
പൂ൪വ ദിഗ്ഭാഗേ ലലാടസ്ഥാനേ ഇന്ദ്രഃ സുപ്രീതോ സുപ്രസ്ന്നോ വരദോ ഭവതു॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവ॒രോം ।
രം। ത്വന്നോ॑ അഗ്നേ॒ വരു॑ൺസ്യ വി॒ദ്വാന ദേ॒വസ്യ॒ ഹേഡോഽവ॑ യാസിസീഷ്ഠാഃ। യജി॑ഷ്ഠോ॒
വഹ്നി॑തമ॒ശ്ശോശു॑ചാനോ॒ വിശ്വാ॒ ദ്വേഷാꣳ॑സി॒  പ്രമു॑മഗ്ധ്യ॒സ്മത॥
രം ഭൂ൪ഭുവസ്സുവഃ അഗ്നയേ ശക്തിഹസ്തായ തേജോഽധിപതയേഽജവാഹനായ  സാംഗായ സായുധായ
സശക്തി പരിവാരായ  സ൪വാലങ്കാരഭൂഷിതായ ഉമാമഹേശ്വര പാ൪ഷദായ നമഃ।
ആഗ്നയേദിഗ്ഭാഗേ നേത്രസ്ഥാനേ അഗ്നിഃ സുപ്രീതോ സുപ്രസ്ന്നോ വരദോ ഭവതു॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവ॒രോം ।
ഹം। സു॒ഗന്നഃ॒ പന്ഥാ॒മഭ॑യം കൃണോതു। യസ്മി॒ന്നക്ഷ॑ത്രേ യ॒മ ഏതി॒ രാജാ᳚। യസ്മി॑ന്നേന
മ॒ഭ്യഷിം॑ചന്ത ദേ॒വാഃ। തദ॑സ്യ ചി॒ത്രꣳ ഹ॒വിഷാ॑ യജാമ॥
ഹം ഭൂ൪ഭുവസ്സുവഃ യമായ ദണ്ഡഹസ്തായ ധ൪മാധിപതയേ മഹിഷവാഹനായ  സാംഗായ സായുധായ
സശക്തി പരിവാരായ  സ൪വാലങ്കാരഭൂഷിതായ ഉമാമഹേശ്വര പാ൪ഷദായ നമഃ।
ദക്ഷിണദിഗ്ഭാഗേ ക൪ണസ്ഥാനേ യമഃ സുപ്രീതോ സുപ്രസ്ന്നോ വരദോ ഭവതു॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവ॒രോം ।
ഷം। അസു॑ന്വന്ത॒ മയ॑ജമാനമിച്ഛസ്തേ॒നസ്യേ॒ത്യാന തസ്ക॑ ര॒സ്യാന വേ॑ഷി।
അ॒ന്യ മ॒സ്മദി॑ച്ഛ॒ സാ ത॑ ഇ॒ത്യാ നമോ॑ ദേവി ര്നിൃതേ॒ തുഭ്യ॑മസ്തു॥
ഷം ഭൂ൪ഭുവസ്സുവഃ നിൃതയേ ഖഡഗഹസ്തായ രക്ഷോധിപതയേ നരവാഹനായ  സാംഗായ സായുധായ
സശക്തി പരിവാരായ  സ൪വാലങ്കാരഭൂഷിതായ ഉമാമഹേശ്വര പാ൪ഷദായ നമഃ।
ര്നൈൃതദിഗ്ഭാഗേ മുഖസ്ഥാനേ ര്നിൃതിസ്സുപ്രീതോ  സുപ്രസ്ന്നോ വരദോ ഭവതു॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവ॒രോം ।
വം। തത്വാ॑ യാമി॒ ബ്രഹ്മ॑ണാ॒ വന്ദ॑മാ॒നസ്തദാ ശാ᳚സ്തേ॒ യജ॑മാനോ ഹ॒വി൪ഭിഃ॑।
അഹേ॑ഡമാനോ വരുണേ॒ഹബോ॒ധ്യരു॑ശꣳസ॒ മാന॒ ആയുഃ॒ പ്രമോ॑ഷീഃ॥
വം ഭൂ൪ഭുവസ്സുവഃ വരുണായ പാശഹസ്തായ ജലാധിപതയേ മകരവാഹനായ  സാംഗായ
സായുധായ സശക്തി പരിവാരായ  സ൪വാലങ്കാരഭൂഷിതായ ഉമാമഹേശ്വര പാ൪ഷദായ നമഃ।
വരുണഃ സുപ്രീതോ  സുപ്രസ്ന്നോ വരദോ ഭവതു॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവ॒രോം ।
യം। ആ നോ॑ നി॒യുദഭി॑ശ ശ॒തനീ॑ഭി രധ്വ॒രം। സ॒ഹ॒സ്ത്രിണീ॑ഭി॒ രുപ॑യാഹി യ॒ജ്ഞം। വായോ॑
അ॒സ്മിന ഹ॒വിഷി॑ മാദയസ്വ। യൂ॒യം പാ॑ത സ്വ॒സ്തിഭി॒സ്സദാ॑ നഃ॥
യംം ഭൂ൪ഭുവസ്സുവഃ വായവേ സാങ്കുശധ്വജഹസ്തായ പ്രാണാധിപതയേ മൃഗവാഹനായ  സാംഗായ
സായുധായ സശക്തി പരിവാരായ  സ൪വാലങ്കാരഭൂഷിതായ ഉമാമഹേശ്വര പാ൪ഷദായ നമഃ।
വായവ്യ ദിഗ്ഭാഗേ നാസികാസ്ഥാനേ വായുഃ സുപ്രീതോ  സുപ്രസ്ന്നോ വരദോ ഭവതു॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവ॒രോം ।
സം। വ॒യഗ്ഗ സോ॑മ വ്ര॒തേ തവ॑। മന॑സ്ത॒ നൂഷു॒ ബിഭ്ര॑തഃ। പ്ര॒ജാവ॑ന്തോ അശീമഹി।
ഇ॒ന്ദ്രാണീ ദേ॒വീ സു॒ഭഗാ॑ സു॒പത്നീ᳚॥
സം ഭൂ൪ഭുവസ്സുവഃ സോമായ അമൃതകലശഹസ്തായ നക്ഷത്രാധിപതയേ അശ്വവാഹനായ  സാംഗായ
സായുധായ സശക്തി പരിവാരായ  സ൪വാലങ്കാരഭൂഷിതായ ഉമാമഹേശ്വര പാ൪ഷദായ നമഃ।
ഉത്തരദിഗ്ഭാഗേ ഹ്രദയസ്ഥാനേ സോമഃ സുപ്രീതോ  സുപ്രസ്ന്നോ വരദോ ഭവതു॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവ॒രോം ।
ശം। തമീശാ᳚നം॒ ജഗ॑തസ ത॒സ്ഥു ഷ॒സ്പതിമ᳚। ധി॒യം॒ ജി॒ന്വമവ॑സേ ഹൂമഹേ വ॒യം। പൂ॒ഷാ നോ॒
യഥാ॒ വേദ॑സാ॒മസ॑ദ വൃ॒ധേ। ര॒ക്ഷി॒താ പായു॒രദ॑ബ്ധസ്സ്വ॒സ്തയേ᳚॥
ശംം ഭൂ൪ഭുവസ്സുവഃ ഈശാനായ ത്രിശൂലഹസ്തായ വിദ്യാധിപതയേ ഭൂതാധിപതയേ വൃഷഭവാഹനായ
സാംഗായ സായുധായ സശക്തി പരിവാരായ  സ൪വാലങ്കാരഭൂഷിതായ ഉമാമഹേശ്വര പാ൪ഷദായ
നമഃ। ഈശാനദിഗ്ഭാഗേ നാഭിസ്ഥാനേ ഈശാനഃ സുപ്രീതോ  സുപ്രസ്ന്നോ വരദോ ഭവതു॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവ॒രോം ।
ഖം। അ॒സ്മേ രു॒ദ്രാ മേ॒ഹനാ॒ പ൪വ॑താസോ വൃത്ര॒ഹത്യേ॒ ഭര॑ ഹൂതൗ സ॒ജോഷാഃ᳚।
യശ്ശംസ॑തേ സ്തുവ॒തേ ധായി॑ പ॒ജ്ര ഇന്ദ്ര॑ജ്യേഷ്ഠാ അ॒സ്മാം അ॑വന്തു ദേ॒വാഃ॥
ഖംംം ഭൂ൪ഭുവസ്സുവഃ ബ്രഹ്മണേ പദമഹസ്തായ ലോകാധിപതയേ ഹംസവാഹനായ  സാംഗായ സായുധായ
സശക്തി പരിവാരായ  സ൪വാലങ്കാരഭൂഷിതായ ഉമാമഹേശ്വര പാ൪ഷദായ നമഃ।
ഊ൪ധ്വദിഗ്ഭാഗേ മൂ൪ധസ്ഥാനേ ബ്രഹ്മാ സുപ്രീതോ  സുപ്രസ്ന്നോ വരദോ ഭവതു॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവ॒രോം ।
ഹ്രീം। സ്യോ॒നാ പൃ॑ഥിവി॒ ഭവാഽ॑നൃക്ഷ॒രാ നി॒വേശ॑നി। യച്ഛാ॑ന॒ശ്ശ൪മ॑ സ॒പ്രഥാഃ᳚।
ഹ്രീംം ഭൂ൪ഭുവസ്സുവഃ വിഷ്ണവേ ചക്രഹസ്തായ നാഗാധിപതയേ ഗരുഡവാഹനായ  സാംഗായ
സായുധായ സശക്തി പരിവാരായ  സ൪വാലങ്കാരഭൂഷിതായ ഉമാമഹേശ്വര പാ൪ഷദായ നമഃ।
അധോദിഗ്ഭാഗേ പാദസ്ഥാനേ വിഷ്ണുസ്സുുപ്രീതോ  സുപ്രസ്ന്നോ വരദോ ഭവതു॥
---------------------------------------------------------
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവഃ॑। ഓം അം। നമ॑ശ്ശം॒ഭവേ॑ ച മയോ॒ഭവേ॑ ച॒ നമഃ॑ ശങ്ക॒രായ॑ ച മയസ്ക॒രായ॑
ച॒ നമഃ॑ ശി॒വായ॑ ച ശി॒വത॑രായ ച॥
വി॒ഭൂ॑രസി പ്ര॒വാഹ॑ണോ॒ രുൗദ്രേ॒ണാനീ॑കേന പാ॒ഹി മാഽ᳚ഗ്നേ പിപൃ॒ഹി മാ॒ മാ മാ॑ ഹിꣳസീഃ॥
അം ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവരോം । ശിഖാസ്ഥാനേ രുദ്രായ നമഃ॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവഃ॑। ഓം ആം। നമ॑ശ്ശം॒ഭവേ॑ ച മയോ॒ഭവേ॑ ച॒ നമഃ॑ ശങ്ക॒രായ॑ ച മയസ്ക॒രായ॑
ച॒ നമഃ॑ ശി॒വായ॑ ച ശി॒വത॑രായ ച॥
വഹ്നി॑രസി ഹവ്യ॒വാഹ॑നോേ॒ രുൗദ്രേ॒ണാനീ॑കേന പാ॒ഹി മാഽ᳚ഗ്നേ പിപൃ॒ഹി മാ॒ മാ മാ॑ ഹിꣳസീഃ॥
ആം ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവരോം । ശിരസ്ഥാനേ രുദ്രായ നമഃ॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവഃ॑। ഓം ഇം। നമ॑ശ്ശം॒ഭവേ॑ ച മയോ॒ഭവേ॑ ച॒ നമഃ॑ ശങ്ക॒രായ॑ ച മയസ്ക॒രായ॑
ച॒ നമഃ॑ ശി॒വായ॑ ച ശി॒വത॑രായ ച॥
ശ്വാ॒ത്രോ॑സി॒ പ്രചേ॑താ॒ രുൗദ്രേ॒ണാനീ॑കേന പാ॒ഹി മാഽ᳚ഗ്നേ പിപൃ॒ഹി മാ॒ മാ മാ॑ ഹിꣳസീഃ॥
ഇം ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവരോം । മൂ൪ധസ്ഥാനേ രുദ്രായ നമഃ॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവഃ॑। ഓം ഈം। നമ॑ശ്ശം॒ഭവേ॑ ച മയോ॒ഭവേ॑ ച॒ നമഃ॑ ശങ്ക॒രായ॑ ച മയസ്ക॒രായ॑
ച॒ നമഃ॑ ശി॒വായ॑ ച ശി॒വത॑രായ ച॥
തു॒ഥോ॑സി വി॒ശ്വവേ॑ദാ॒ രുൗദ്രേ॒ണാനീ॑കേന പാ॒ഹി മാഽ᳚ഗ്നേ പിപൃ॒ഹി മാ॒ മാ മാ॑ ഹിꣳസീഃ॥
ഈം ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവരോം । ലലാടസ്ഥാനേ രുദ്രായ നമഃ॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവഃ॑। ഓം ഉം। നമ॑ശ്ശം॒ഭവേ॑ ച മയോ॒ഭവേ॑ ച॒ നമഃ॑ ശങ്ക॒രായ॑ ച മയസ്ക॒രായ॑
ച॒ നമഃ॑ ശി॒വായ॑ ച ശി॒വത॑രായ ച॥
ഉ॒ശിഗ॑സിക॒വീ രുൗദ്രേ॒ണാനീ॑കേന പാ॒ഹി മാഽ᳚ഗ്നേ പിപൃ॒ഹി മാ॒ മാ മാ॑ ഹിꣳസീഃ॥
ഉം ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവരോം ।  ഭ്രൂസ്ഥാനേ രുദ്രായ നമഃ॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവഃ॑। ഓം ഊം। നമ॑ശ്ശം॒ഭവേ॑ ച മയോ॒ഭവേ॑ ച॒ നമഃ॑ ശങ്ക॒രായ॑ ച മയസ്ക॒രായ॑
ച॒ നമഃ॑ ശി॒വായ॑ ച ശി॒വത॑രായ ച॥
അംഘാ॑രിരസി॒ ബംഭാ॑രീ॒ രുൗദ്രേ॒ണാനീ॑കേന പാ॒ഹി മാഽ᳚ഗ്നേ പിപൃ॒ഹി മാ॒ മാ മാ॑ ഹിꣳസീഃ॥
ഊം ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവരോം ।  മുഖസ്ഥാനേ രുദ്രായ നമഃ॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവഃ॑। ഓം ഋം । നമ॑ശ്ശം॒ഭവേ॑ ച മയോ॒ഭവേ॑ ച॒ നമഃ॑ ശങ്ക॒രായ॑ ച
മയസ്ക॒രായ॑ ച॒ നമഃ॑ ശി॒വായ॑ ച ശി॒വത॑രായ ച।
അ॒വ॒സ്യുര॑സി॒ ദുവ॑സ്വാ॒ൻ രുൗദ്രേ॒ണാനീ॑കേന പാ॒ഹി മാഽ᳚ഗ്നേ പിപൃ॒ഹി മാ॒ മാ മാ॑ ഹിꣳസീഃ॥
ഋം ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവരോം ।  കണ്ഠസ്ഥാനേ രുദ്രായ നമഃ॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവഃ॑। ഓം ൠം। നമ॑ശ്ശം॒ഭവേ॑ ച മയോ॒ഭവേ॑ ച॒ നമഃ॑ ശങ്ക॒രായ॑ ച
മയസ്ക॒രായ॑ ച॒ നമഃ॑ ശി॒വായ॑ ച ശി॒വത॑രായ ച॥
ശു॒ന്ധ്യൂര॑സി മാ൪ജാ॒ലീയോ॒ രുൗദ്രേ॒ണാനീ॑കേന പാ॒ഹി മാഽ᳚ഗ്നേ പിപൃ॒ഹി മാ॒ മാ മാ॑ ഹിꣳസീഃ॥
ൠം ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവരോം ।  ബാഹുസ്ഥാനേ രുദ്രായ നമഃ॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവഃ॑। ഓം ലൃം । നമ॑ശ്ശം॒ഭവേ॑ ച മയോ॒ഭവേ॑ ച॒ നമഃ॑ ശങ്ക॒രായ॑ ച
മയസ്ക॒രായ॑ ച॒ നമഃ॑ ശി॒വായ॑ ച ശി॒വത॑രായ ച॥
സം॒മ്രാഡ॑സി കൃ॒ശാനൂ॒ രുൗദ്രേ॒ണാനീ॑കേന പാ॒ഹി മാഽ᳚ഗ്നേ പിപൃ॒ഹി മാ॒ മാ മാ॑ ഹിꣳസീഃ॥
ലൃം ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവരോം । ഊരുസ്ഥാനേ രുദ്രായ നമഃ॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവഃ॑। ഓം ൡം । നമ॑ശ്ശം॒ഭവേ॑ ച മയോ॒ഭവേ॑ ച॒ നമഃ॑ ശങ്ക॒രായ॑ ച
മയസ്ക॒രായ॑ ച॒ നമഃ॑ ശി॒വായ॑ ച ശി॒വത॑രായ ച॥
പ॒രി॒ഷദ്യോ॑സി॒ പവ॑മാനോ॒ രുൗദ്രേ॒ണാനീ॑കേന പാ॒ഹി മാഽ᳚ഗ്നേ പിപൃ॒ഹി മാ॒ മാ മാ॑ ഹിꣳസീഃ॥
ൡം ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവരോം । ഹൃദയസ്ഥാനേ രുദ്രായ നമഃ॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവഃ॑। ഓം ഏം। നമ॑ശ്ശം॒ഭവേ॑ ച മയോ॒ഭവേ॑ ച॒ നമഃ॑ ശങ്ക॒രായ॑ ച മയസ്ക॒രായ॑
ച॒ നമഃ॑ ശി॒വായ॑ ച ശി॒വത॑രായ ച॥
പ്ര॒തക്വാ॑സി॒ നഭ॑സ്വാ॒ൻ രുൗദ്രേ॒ണാനീ॑കേന പാ॒ഹി മാഽ᳚ഗ്നേ പിപൃ॒ഹി മാ॒ മാ മാ॑ ഹിꣳസീഃ॥
ഏം ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവരോം । നാഭിസ്ഥാനേ രുദ്രായ നമഃ॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവഃ॑। ഓം ഐം। നമ॑ശ്ശം॒ഭവേ॑ ച മയോ॒ഭവേ॑ ച॒ നമഃ॑ ശങ്ക॒രായ॑ ച മയസ്ക॒രായ॑
ച॒ നമഃ॑ ശി॒വായ॑ ച ശി॒വത॑രായ ച॥
അസം॑മൃഷ്ടോസി ഹവ്യ॒സൂദോ॒ രുൗദ്രേ॒ണാനീ॑കേന പാ॒ഹി മാഽ᳚ഗ്നേ പിപൃ॒ഹി മാ॒ മാ മാ॑ ഹിꣳസീഃ॥
ഐം ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവരോം । കടിസ്ഥാനേ രുദ്രായ നമഃ॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവഃ॑। ഓം ഓം। നമ॑ശ്ശം॒ഭവേ॑ ച മയോ॒ഭവേ॑ ച॒ നമഃ॑ ശങ്ക॒രായ॑ ച മയസ്ക॒രായ॑
ച॒ നമഃ॑ ശി॒വായ॑ ച ശി॒വത॑രായ ച॥
ഋ॒തധാ॑മാസി॒ സുവ॑൪ജ്യോതീ॒ രുൗദ്രേ॒ണാനീ॑കേന പാ॒ഹി മാഽ᳚ഗ്നേ പിപൃ॒ഹി മാ॒ മാ മാ॑ ഹിꣳസീഃ॥
ഓം ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവരോം । ഊരുസ്ഥാനേ രുദ്രായ നമഃ॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവഃ॑। ഓം ഔം। നമ॑ശ്ശം॒ഭവേ॑ ച മയോ॒ഭവേ॑ ച॒ നമഃ॑ ശങ്ക॒രായ॑ ച മയസ്ക॒രായ॑
ച॒ നമഃ॑ ശി॒വായ॑ ച ശി॒വത॑രായ ച॥
ബ്രഹ്മ॑ജ്യോതിരസി॒ സുവ॑൪ധാമാ॒ രുൗദ്രേ॒ണാനീ॑കേന പാ॒ഹി മാഽ᳚ഗ്നേ പിപൃ॒ഹി മാ॒ മാ മാ॑ ഹിꣳസീഃ॥
ഔം ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവരോം । ജാനുസ്ഥാനേ രുദ്രായ നമഃ॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവഃ॑। ഓം അം। നമ॑ശ്ശം॒ഭവേ॑ ച മയോ॒ഭവേ॑ ച॒ നമഃ॑ ശങ്ക॒രായ॑ ച മയസ്ക॒രായ॑
ച॒ നമഃ॑ ശി॒വായ॑ ച ശി॒വത॑രായ ച॥
അ॒ജോ᳚᳚സ്യേകപാ॒ദ് രുൗദ്രേ॒ണാനീ॑കേന പാ॒ഹി മാഽ᳚ഗ്നേ പിപൃ॒ഹി മാ॒ മാ മാ॑ ഹിꣳസീഃ॥
അം ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവരോം । ജംഘാസ്ഥാനേ രുദ്രായ നമഃ॥
ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവഃ॑। ഓം അഃ। നമ॑ശ്ശം॒ഭവേ॑ ച മയോ॒ഭവേ॑ ച॒ നമഃ॑ ശങ്ക॒രായ॑ ച മയസ്ക॒രായ॑
ച॒ നമഃ॑ ശി॒വായ॑ ച ശി॒വത॑രായ ച॥
അഹി॑രസി ബു॒ധ്നിയോ॒ രുൗദ്രേ॒ണാനീ॑കേന പാ॒ഹി മാഽ᳚ഗ്നേ പിപൃ॒ഹി മാ॒ മാ മാ॑ ഹിꣳസീഃ॥
അഃ ഓം ഭൂ൪ഭുവ॒സ്സുവരോം । പാദസ്ഥാനേ രുദ്രായ നമഃ॥
ത്വഗസ്ഥിഗതൈഃ സ൪വപാപൈഃ പ്രമുച്യതേ । സ൪വഭൂതേഷ്വ പരാജിതോ ഭവതി।
തതോ ഭൂതപ്രേത പിശാച ബ്രഹ്മരാക്ഷസ യക്ഷ യമദൂത ശാകിനീ ഡാകിനീ സ൪പ ശ്വാപദ വൃൃശ്ചിക
തസ്കരാ ദ്യുപദ്രവാ ദ്യുപഘാതാഃ। സ൪വേ ജ്വലന്തം പശ്യന്തു। മാം രക്ഷന്തു।
യജമാനം രക്ഷന്തു। സ൪വാന മഹാജനാനാം രക്ഷന്തു॥
------------------------------------------------------------
മനോ॒ ജ്യോതി॑൪ജുഷതാ॒ മാജ്യം॒ വിച്ഛി॑ന്നം യ॒ജ്ഞꣳ സമി॒മം ദ॑ധാതു।
യാ ഇ॒ഷ്ടാ ഉ॒ഷസോ॑ നി॒മ്രുച॑ശ്ച॒ താസ് സന്ദ॑ധാമി ഹ॒വിഷാ॑ ഘൃ॒തേന॑॥ ഗുഹ്യായ നമഃ॥
അബോ᳚ദ॒ധ്യ്ഗ്നിസ സ॒മിധാ॒ ജനാ॑നാം॒ പ്രതി॑ ധേ॒നുമി॑വായ॒തീ മു॒ഷാസം᳚।
യ॒ഹ്വാ ഇ॑വ॒ പ്രവ॒യാ മു॒ജ്ജി ഹാ॑നാഃ॒ പ്രഭാ॒നവ॑സ സിസ്ത്രതേ॒ നാക॒മച്ഛ॑॥ നാഭ്യൈ നമഃ॥
അ॒ഗ്നി൪മൂ॒൪ദ്ധാ ദി॒വഃ ക॒കുത്പതിഃ॑ പൃഥി॒വ്യാ അ॒യം।
അ॒പാꣳ രേതാꣳ॑സി ജിന്വതി॥ ഹൃദയായ നമഃ॥
മൂ॒൪ധാനം॑ ദി॒വോ അ॑ര॒തിം പൃ॑ഥി॒വ്യാ വൈ᳚ശ്വാ ന॒രമൃ॒തായ॑ ജാ॒തമ॒ഗ്നിം।
ക॒വിꣳ സ॒മ്രാജ॒ മതി॑ഥിം॒ ജനാ॑നാ മാ॒സന്നാ പാത്രം॑ ജനയന്ത ദേ॒വാഃ॥ കണ്ഠായ നമഃ॥
മ൪മാ॑ണി തേ॒ വ൪മ॑ഭിശ ഛാദയാമി॒ സോമ॑സ്ത്വാ॒ രാജാഽ॒മൃതേ॑ നാ॒ഭിവ॑സ്താം।
ഉ॒രോര വരീ॑യോ॒ വരി॑വസ്തേ അസ്തു॒ ജയ॑ന്തം॒ ത്വാ മനു॑മദന്തു ദേ॒വാഃ॥ മുഖായ നമഃ॥
ജാ॒തവേ॑ദാ॒ യദി॑ വാ പാവ॒കോഽസി॑। വൈ॒ശ്വാ॒ന॒രോ യദി॑ വാ വൈദ്യു॒തോഽസി॑। ശമ്പ്ര॒ജാഭ്യോ॒
യജ॑മാനായ ലോ॒കം। ഊ൪ജം॒ പുഷ്ടിം॒ ദദ॑ദ॒ഭ്യാവ॑ വൃത്സ്വ॥ ശിരസേ നമഃ॥
---------------------------------------------------
ബ്രഹ്മാ᳚ത്മ॒ന്വദ॑സൃജത। തദ॑കാമയത। സമാ॒ത്മനാ᳚ പദ്യേ॒യേതി॑।
ആത്മ॒ന്നാത്മ॒ന്നിത്യാമ॑ന്ത്രയത। തസ്മൈ॑ ദശ॒മꣳ ഹൂ॒തഃ പ്രത്യ॑ശൃണോത് । സ ദശ॑ ഹൂതോഽഭവത്।
ദശ॑ ഹൂതോ ഹ॒വൈ നാമൈ॒ഷഃ। തം വാ ഏ॒തം ദശ॑ ഹൂത॒ꣳ॒സന്ത᳚മ᳚। ദശ॑ ഹോ॒തേത്യാച॑ക്ഷതേ പ॒രോക്ഷേ॑ണ।
പ॒രോക്ഷ॑പ്രിയാ ഇവ॒ ഹി ദേ॒വാഃ॥
ആത്മ॒ന്നാത്മ॒ന്നിത്യാമ॑ന്ത്രയത। തസ്മൈ॑ സപ്ത॒മꣳഹൂ॒തഃ പ്രത്യ॑ശൃണോത് । സ സ॒പ്ത ഹൂ॑തോഽഭവത।
സ॒പ്തഹൂ॑തോ ഹ॒വൈ നാമൈ॒ഷഃ। തം വാ ഏ॒തꣳ സ॒പ്ത ഹൂ॑ത॒ꣳ॒സന്തം᳚। സ॒പ്ത ഹോ॒തേത്യാച॑ക്ഷതേ പ॒രോക്ഷേ॑ണ।
പ॒രോക്ഷ॑പ്രിയാ ഇവ॒ ഹി ദേ॒വാഃ॥
ആത്മ॒ന്നാത്മ॒ന്നിത്യാമ॑ന്ത്രയത। തസ്മൈ॑ ഷ॒ഷ്ഠꣳ ഹൂ॒തഃ പ്രത്യ॑ശൃണോത് । സ ഷഡഢൂൂ॑തോഽഭവത।
ഷഡഢൂൂ॑തോേ ഹ॒വൈ നാമൈ॒ഷഃ।  തം വാ॑ ഏ॒തꣳ ഷഡ്ഢൂ॑ത॒ꣳ॒സന്തം᳚। ഷഡ്ഢോ॒തേത്യാച॑ക്ഷതേ പ॒രോക്ഷേ॑ണ।
പ॒രോക്ഷ॑പ്രിയാ ഇവ॒ ഹി ദേ॒വാഃ॥
ആത്മ॒ന്നാത്മ॒ന്നിത്യാമ॑ന്ത്രയത। തസ്മൈ॑ പഞ്ച॒മꣳ ഹൂ॒തഃ പ്രത്യ॑ശൃണോത് । സ പഞ്ച॑ ഹൂതോഽഭവത്।
പഞ്ച॑ ഹൂതോ ഹ॒വൈ നാമൈ॒ഷഃ। തം വാ ഏ॒തം പഞ്ച॑ ഹൂത॒ꣳ॒സന്ത᳚മ᳚। പഞ്ച॑ ഹോ॒തേത്യാച॑ക്ഷതേ പ॒രോക്ഷേ॑ണ।
പ॒രോക്ഷ॑പ്രിയാ ഇവ॒ ഹി ദേ॒വാഃ॥
ആത്മ॒ന്നാത്മ॒ന്നിത്യാമ॑ന്ത്രയത। തസ്മൈ॑ ചതു॒൪ഥꣳ ഹൂ॒തഃ പ്രത്യ॑ശൃണോത് । സ ചതു॑ര ഹൂതോഽഭവത്।
ചതു॑ര ഹൂതോ ഹ॒വൈ നാമൈ॒ഷഃ।  തം വാ ഏ॒തം ചതു॑ര ഹൂത॒ꣳ॒സന്തമ᳚। ചതു॑ര ഹോ॒തേത്യാച॑ക്ഷതേ പ॒രോക്ഷേ॑ണ।
പ॒രോക്ഷ॑പ്രിയാ ഇവ॒ ഹി ദേ॒വാഃ॥
തമ॑ബ്രവീത। ത്വം വൈ മേ॒ നേദി॑ഷ്ഠꣳ ഹൂ॒തഃ പ്രത്യ॑ശ്രൗഷീഃ। ത്വയൈ॑ നാനാരവ്യാ॒താര॒ ഇതി॑।
തസ്മാ॒ന്നുഹൈ॑നാ॒ꣳ॒ ശ്ചതു॑൪ഹോതാര॒ ഇത്യാച॑ക്ഷതേ। തസ്മാ᳚ച്ഛുശ്രൂ॒ഷുഃ പു॒ത്രാണാ॒ꣳ॒ ഹൃദ്യ॑തമഃ। നേദി॑ഷ്ഠോ॒
ഹ്രദ്യ॑തമഃ। നേദി॑ഷ്ഠോ॒ ബ്രഹ്മ॑ണോ ഭവതി। യ ഏ॒വം വേദ॑॥ ആത്മനേ നമഃ॥
------------------------------------------------------
യേനേ॒ദം ഭൂ॒തം ഭുവ॑നം ഭവി॒ഷ്യത് പരി॑ഗൃഹീതമ॒ മൃതേ॑ന സ൪വം᳚।
യേന॑ യ॒ജ്ഞസ്താ॒യതേ॑ സ॒പ്തഹോ॑താ॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
യേന॒ ക൪മാ॑ണി പ്ര॒ചര॑ന്തി॒ ധീരാ॒ യതോ॑ വാ॒ചാ മന॑സാ॒ ചാരു॒യന്തി॑।
യത്സ॒മ്മിത॒ മനു॑സം॒യന്തി॑ പ്രാ॒ണിന॒സ്തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
യേന॒ ക൪മാ᳚ണ്യ॒പസോ॑ മനീ॒ഷിണോ॑ യ॒ജ്ഞേ കൃ॒ണ്വന്തി॑ വി॒ദഥേ॑ഷു॒ ധീരാഃ᳚।
യദ॑പൂ॒൪വം യക്ഷ॒മന്തഃ॑ പ്ര॒ജാനാം॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
യത്പ്ര॒ജ്ഞാന॑മു॒ത ചേതോ॒ ധൃതി॑ശ്ച॒ യജ്ജ്യോതി॑ ര॒ന്തര॒മൃതം പ്ര॒ജാസു॑।
യസ്മാ॒ന്ന ഋ॒തേ കിഞ്ച॒ന ക൪മ॑ ക്രി॒യതേ॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
സു॒ഷാ॒ര॒ഥിരശ്വാ॑നിവ॒ യന്മ॑നു॒ഷ്യാ᳚നനേ നീ॒യതേഽ॒ഭീശു॑ഭിര വാ॒ജിന॑ ഇവ।
ഹൃത്പ്രഷ്ഠിം॒ യദ॑ജിരം॒ ജബി॑ഷ്ഠം॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
യസ്മി॒ന നൃച॒സ്സാമ യജൂꣳ॑ഷി॒ യസ്മി॒ന പ്രതി॑ഷ്ഠാ രഥനാ॒ഭാ വി॑വാ॒രാഃ।
യസ്മിഗ॑സ ശ്ചി॒ത്തꣳ സ൪വ॒മോതം॑ പ്രജാനാം॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
യദത്ര॑ ഷ॒ഷ്ഠം ത്രി॒ശതꣳ॑സു॒വീരം॑  യ॒ജ്ഞസ്യ॑ ഗു॒ഹയം നവ॑നാവ॒മായ്യം᳚।
ദശ॑ പഞ്ച ത്രി॒ꣳ॒ശതം॒ യത്പരം॑ ച॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
യജ്ജാഗ്ര॑തോ ദൂ॒രമു॒ദൈതി॒ ദൈവം॒ തദു॑ സു॒പ്തസ്യ॒ തഥൈ॒വൈതി॑।
ദൂ॒രം॒ഗ॒മം ജ്യോതി॑ഷാം॒ ജ്യോതി॒രേകം॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
യേനേ॒ദം വിശ്വം॒ ജഗ॑തോ ബ॒ഭൂവ॒ യേ ദേ॒വാപി॑ മഹ॒തോ ജാ॒തവേ॑ദാഃ।
തദേ॒വാഗ്നിസ്തമ॑സോ॒ ജ്യോതി॒രേകം॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
യേന॒ ദ്യൗഃ പൃ॑ഥി॒വീ ചാ॒ന്തരി॑ക്ഷം ച॒ യേ പ൪വ॑താഃ പ്ര॒ദിശോ॒ ദിശ॑ശ്ച।
യേനേ॒ദം ജഗ॒ദ॒വ്യാപ്തം॑ പ്ര॒ജാനാം॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
യേ മ॑നോ॒ ഹൃദ॑യം॒ യേ ച॑ ദേ॒വാ യേ ദി॒വ്യാ ആപോ॒ യേ സൂര്യ॑രശ്മിഃ।
തേ ശ്രോത്രേ॒ ചക്ഷു॑ഷീ സ॒ഞ്ചര॑ന്തം॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
അചി॑ന്ത്യം॒ ചാ പ്ര॑മേയം॒ ച വ്യ॒ക്താവ്യ॑ക്ത പ॒രം ച॒ യത।
സൂക്ഷ്മാ᳚ത സൂ॒ക്ഷ്മത॑രം ജ്ഞേ॒യം॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
ഏകാ॑ ച ദ॒ശ ശ॒തം ച॑ സ॒ഹസ്ത്രം॑ ചാ॒യുതം॑ ച നി॒യു॑തം ച പ്ര॒യുതം॒ ര്ചാബു॑ദം ച॒ ന്യ॑൪ബുദം ച സമു॒ദ്രശ്ച॒
മധ്യം॒ ചാന്ത॑ശ്ച പരാ॒൪ധശ്ച॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
യേ പം॑ച പ॒ഞ്ചാദ॒ശ ശ॒തꣳ സ॒ഹസ്ത്ര॑ മ॒യുത॒ന്ന്യ॑൪ബുദം ച।
തേ അ॑ഗ്നി ചി॒ത്യേഷ്ട॑ കാ॒സ്തꣳ ശരീ॑രം തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
വേദാ॒ഹമേ॒തം പുരു॑ഷം മ॒ഹാന്ത॑മാദി॒ത്യവ॑ണഁ॒ തമ॑സഃ॒ പര॑സ്താത।
യസ്യ॒ യോനിം॒ പരി॒പശ്യ॑ന്തി॒ ധീരാ॒സ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
യസ്യേ॒ദം ധീരാഃ᳚ പു॒നന്തി॑ ക॒വയോ॑ ബ്ര॒ഹ്മാണ॑മേ॒തം ത്വാ॑ വൃണത॒ ഇന്ദും᳚।
സ്ഥാ॒വ॒രം ജംഗ॑മം॒  ദ്യൗരാ॑കാ॒ശം തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
പരാ᳚ത്പ॒രത॑രം ചൈ॒വ॒ യ॒ത്പരാ᳚ച്ചൈവ॒ യത്പ॑രം।
യത്പരാ᳚ത്പര॑തോ ജ്ഞേ॒യം॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
പരാ᳚ത്പരത॑രോ ബ്ര॒ഹ്മാ॒ ത॒ത്പരാ᳚ത്പര॒തോ ഹ॑രിഃ।
തത്പരാ᳚ത്പര॑തോഽധീ॒ശ॒സ്തന്മേ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
യാ വേ॑ദാ॒ദിഷു॑ ഗായ॒ത്രീ സ॒൪വവ്യാ॑പീ മ॒ഹേശ്വ॑രീ।
ഋഗ്യജു॑സ സാമാഽഥ൪വൈ॒ശ്ച॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
യോ വൈ॑ ദേ॒വം മ॑ഹാദേ॒വം പ്ര॒ണവം॑ പര॒മേശ്വ॑രം।
യസ്സ൪വേ॑ സ൪വ॑ വേദൈ॒ശ്ച തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
പ്രയ॑തഃ॒ പ്രണ॑വോങ്കാ॒രം പ്ര॒ണവം॑ പുരു॒ഷോത്ത॑മം।
ഓങ്കാ॑രം॒ പ്രണ॑വാത്മാ॒നം॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
യോഽസൗ സ॒൪വേഷു വേദേ॒ഷു॑ പ॒ഠയ്തേ᳚ ഹയ്ജ॒ ഈശ്വ॑രഃ।
അകായോ॑ നി൪ഗു॑ണോഹ്യാ॒ത്മാ॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
ഗോഭി॒൪ജുഷ്ടം॒ ധനേ॑ന॒ ഹയായു॑ഷാ ച॒ ബലേ॑ന ച।
പ്ര॒ജയാ പ॒ശുഭിഃ പുഷ്കരാ॒ക്ഷം തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
കൈലാ॑സ॒ ശിഖ॑രേ ര॒മ്യേ॒ ശ॒ങ്കര॑സ്യ ശി॒വാല॑യേ।
ദേ॒വതാസ്തത്ര॑ മോദന്തേ॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
ത്ര്യം॑ബകം യജാമഹേ സുഗ॒ന്ധിം പു॑ഷ്ടി॒വ൪ധ॑നം।
ഉ॒൪വാ॒രു॒കമി॑വ॒ ബന്ധ॑നാന്മൃ॒ത്യോ൪മു॑ക്ഷീയ॒ മാഽമൃതാ॒ത തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
വി॒ശ്വത॑ശ്ചക്ഷരു॒ത വി॒ശ്വതോ॑ മുഖോ വി॒ശ്വതോ॑ ഹസ്ത ഉ॒ത വി॒ശ്വത॑സ്പാത।
സംബാ॒ഹുഭ്യാ॒ന നമ॑തി॒ സമ്പത॑ത്രൈര ദ്യാവാ॑ പൃഥി॒വീ ജ॒നയ॑ന ദേ॒വ ഏക॒സ്തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
ച॒തുരോ॑ വേദാ॒ന॑ ധീയീത സ॒൪വശാ᳚സ്ത്രമയം വി॑ദുഃ।
ഇ॒തി॒ഹാ॒സ॒ പു॒രാ॒ണാനാം॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
മാ നോ॑ മ॒ഹാന്ത॑മു॒ത മാ നോ॑ അ൪ഭ॒കം മാ ന॒ ഉക്ഷ॑ന്തമു॒ത മാ ന॑ ഉക്ഷി॒തം।
മാ നോഽ॑വധീഃ പി॒തരം॒ മോത മാ॒തരം॑ പ്രി॒യാ മാ ന॑സ്ത॒നുവോ॑ രുദ്ര രീരിഷ॒സ്തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
മാന॑സ്തോ॒കേ തന॑യേ॒ മാ ന॒ ആയു॑ഷി॒ മാ നോ॒ ഗോഷു॒ മാ നോ॒ അശ്വേ॑ഷു രീരിഷഃ।
വീ॒രാന്മാ നോ॑ രുദ്ര ഭാമി॒തോഽവ॑ധീ൪ഹ॒വിഷ്മ॑ന്തോ॒ നമ॑സാ വിധേമ തേ॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
ഋ॒തꣳ സ॒ത്യം പ॑രം ബ്ര॒ഹ്മ॒ പു॒രുഷം॑ കൃഷ്ണ॒പിംഗ॑ലം।
ഊ॒൪ധ്വരേ॑തം വി॑രൂപാ॒ക്ഷം॒ വി॒ശ്വരൂ॑പായ॒ വൈ നമോ॒ നമ॒സ്തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
കദ്രു॒ദ്രായ॒ പ്രചേ॑തസേ മീ॒ഢുഷ്ട॑മായ॒ തവ്യ॑സേ। വോ॒ചേമ॒ശന്ത॑മꣳ ഹൃ॒ദേ।
സ൪വോ॒ ഹ്യേ॑ഷ രുു॒ദ്രസ്തസ്മൈ॑ രുു॒ദ്രായ॒ നമോ॑ അസ്തു॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
ബ്രഹ്മ॑ ജജ്ഞാ॒നം പ്ര॑ഥ॒മം പു॒രസ്താ॒ദ വിസീ॑മ॒തസ സു॒രുചോ॑ വേ॒ന ആ॑വഃ।
സബു॒ധ്നി॑യാ ഉപ॒മാ അ॑സ്യ വി॒ഷ്ഠാസ സ॒തശ്ച॒ യോനി॒ മസ॑തശ്ച॒ വിവ॒സ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
യഃ പ്രാ॑ണ॒തോ നി॑മിഷ॒തോ മ॑ഹിത്വൈക॒ ഇദ്രാജാ॒ ജഗ॑തോ ബ॒ഭൂവ॑।
യ ഈശേ॑ അ॒സ്യ ദ്വി॒പദ॒ശ്ചതു॑ഷ്പദഃ॒ കസ്മൈ॑ ദേ॒വായ॑ ഹ॒വിഷാ॑ വിധേമ॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
യ ആ᳚ത്മ॒ദാ ബ॑ല॒ദാ യസ്യ॒ വിശ്വ॑ ഉ॒പാസ॑തേ പ്ര॒ശിഷം॒ യസ്യ॑ ദേ॒വാഃ।
യസ്യ॑ ഛാ॒യാഽമൃതം॒ യസ്യ॑ മൃ॒ത്യുഃ കസ്മൈൈ॑ ദേ॒വായ॑ ഹ॒വിഷാ॑ വിധേമ॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
യോ രു॒ദ്രോ അ॒ഗ്നൗ യോ അ॒പ്സു യ ഓഷ॑ധീഷു॒ യോ രു॒ദ്രോ വിശ്വാ॒ ഭുവ॑നാഽഽവി॒വേശ॒ തസ്മൈ॑ രു॒ദ്രായ॒ നമോ॑ അസ്തു॒
തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
ഗ॒ധന്ദ്വാ॒രാം ദു॑രാധ॒൪ഷാം॒ നി॒ത്യപു॑ഷ്ടാം കരീ॒ഷിണീം᳚।
ഈ॒ശ്വരീꣳ॑ സ൪വ॑ഭൂതാ॒നാം॒ താമി॒ഹോപ॑ഹ്വയേ॒ ശ്രിയം തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
യ ഇ॒ദꣳ ശിവ॑സങ്കല്പꣳ സ॒ദാ ധ്യായ॑ന്തി॒ ബ്രാഹ്മ॑ണാഃ।
തേ പരം॒ മോക്ഷം॑ ഗമിഷ്യന്തി॒ തന്മേ॒ മന॑ശ്ശി॒വസ॑ങ്ക॒ല്പമ॑സ്തു॥
ഹൃദയായ നമഃ॥
-------------------------------------------------------
സ॒ഹസ്ര॑ശീ൪ഷാ॒ പുരു॑ഷഃ। സ॒ഹ॒സ്രാക്ഷഃ സ॒ഹസ്ത്ര॑പാത। സ ഭൂമിം॑ വി॒ശ്വതോ॑ വൃ॒ത്വാ।
അത്യ॑തിഷ്ടദ്ദശാംഗു॒ലം। പുരു॑ഷ ഏ॒വേദꣳ സ൪വം᳚। യദ്ഭൂ॒തം യച്ച॒ ഭവ്യം᳚।
ഉ॒താമൃ॑ത॒ത്വസ്യേഷാ॑നഃ। യ॒ദന്നേ॑നാതി॒രോഹ॑തി। ഏ॒താവാ॑നസ്യ മഹി॒മാ।
അതോ॒ ജ്യായാꣳ॑ശ്ച॒ പൂരു॑ഷഃ। പാദോ᳚ഽസ്യ॒ വിശ്വാ॑ ഭൂ॒താനി॑। ത്രി॒പാദ॑സ്യാ॒മൃതം॑ ദി॒വി।
ത്രി॒പാദൂ॒൪ധ്വ ഉദൈ॒ത്പുരു॑ഷഃ। പാദോ᳚ഽസ്യേ॒ഹാഽഽഭ॑വാ॒ത്പുനഃ॑। തതോ॒ വിശ്വ॒ങ്വ്യ॑ക്രാമത।
സാ॒ശ॒നാ॒ന॒ശ॒നേ അ॒ഭി। തസ്മാ᳚ദ്വി॒രാഡ॑ജായത। വി॒രാജോ॒ അധി॒ പൂരു॑ഷഃ।
സ ജാ॒തോ അത്യ॑രിച്യത। പ॒ശ ചാദ്ഭൂമി॒മഥോ॑ പു॒രഃ। യത്പുരു॑ഷേണ ഹ॒വിഷാ᳚।
ദേ॒വാ യ॒ജ്ഞമത॑ന്വത। വ॒സ॒ന്തോ അ॑സ്യാസീ॒ദാജ്യം᳚। ഗ്രീ॒ഷ്മ ഇ॒ധ്മശ്ശരദ്ധ॒വിഃ।
സ॒പ്താസ്യാ॑സ൪പരി॒ധയഃ॑। ത്രിഃ സ॒പ്ത സ॒മിധഃ॑ കൃ॒താഃ। ദേ॒വാ യദ്യ॒ജ്ഞം ത॑ന്വാ॒നാഃ।
അബ॑ധ്ന൪പു॑രുഷം പ॒ശും। തം യ॒ജ്ഞം ബ॒൪ഹിഷി॒ പ്രൗക്ഷന॑। പുരു॑ഷം ജാ॒തമ॑ഗ്ര॒തഃ।
തേന॑ ദേ॒വാ അയ॑ജന്ത। സാ॒ധ്യാ ഋഷ॑യശ്ച॒ യേ। തസ്മാ᳚ദ്യ॒ജ്ഞാത്സ॑൪വ॒ഹുതഃ॑।
സംഭൃ॑തം പൃഷദാ॒ജ്യം। പ॒ശൂꣳസ്താꣳശ്ച॑ക്രേ വായ॒വ്യാന॑। ആ॒ര॒ണ്യാ൪ഗ്രാ॒മ്യാശ്ച॒ യേ।
തസ്മാ᳚ദ്യ॒ജ്ഞാത്സ॑൪വ॒ഹുതഃ॑। ഋചഃ॒ സാമാ॑നി ജജ്ഞിരേ। ഛന്ദാꣳ॑സി ജജ്ഞിരേ॒ തസ്മാ᳚ത।
യജു॒സ്തസ്മാ॑ദജായത। തസ്മാ॒ദശ്വാ॑ അജായന്ത। യേ കേ ചോ॑ഭ॒യാദ॑തഃ।
ഗാവോ॑ ഹ ജജ്ഞിരേ॒ തസ്മാ᳚ത। തസ്മാ᳚ജ്ജാ॒താ അ॑ജാ॒വയഃ॑। യത്പുരു॑ഷം॒ വ്യ॑ദധുഃ।
ക॒തി॒ധാ വ്യ॑കല്പയന। മുഖം॒ കിമ॑സ്യ॒ കൗ ബാ॒ഹൂ। കാവൂ॒രൂ പാദാ॑വുച്യേതേ।
ബ്രാ॒ഹ്മ॒ണോ᳚ഽസ്യ॒ മുഖ॑മാസീത। ബാ॒ഹൂ രാ॑ജ॒ന്യഃ॑ കൃ॒തഃ। ഊ॒രൂ തദ॑സ്യ॒ യദ്വൈശ്യഃ॑।
പ॒ദ്ഭയാꣳ ശൂ॒ദ്രോ അ॑ജായത। ച॒ന്ദ്രമാ॒ മന॑സോ ജാ॒തഃ। ചക്ഷോഃ॒ സൂര്യോ॑ അജായത।
മുഖാ॒ദിന്ദ്ര॑ശ്ചാ॒ഗ്നിശ്ച॑। പ്രാ॒ണാദ്വാ॒യുര॑ജായത। നാഭ്യാ॑ ആസീദ॒ന്തരി॑ക്ഷം।
ശീ॒൪ഷ്ണോ ദ്യൗഃ സമ॑വ൪തത। പ॒ദ്ഭയാം ഭൂമി॒൪ദിശഃ॒ ശ്രോത്രാ᳚ത। തഥാ॑ ലോ॒കാꣳ അ॑കല്പയന।
വേദാ॒ഹമേ॒തം പുരു॑ഷം മ॒ഹാന്തം᳚। ആ॒ദി॒ത്യവ॑ണഁ॒ തമ॑സസ്തു പാ॒രേ।
സ൪വാ॑ണി രൂ॒പാണി॑ വി॒ചിത്യ॒ ധീരഃ॑। നാമാ॑നി കൃ॒ത്വാഽഭി॒വദ॒ന്യദാസ്തേ᳚।
ധാ॒താ പു॒രസ്താ॒ദ്യമു॑ദാജ॒ഹാര॑। ശ॒ക്രഃ പ്രവി॒ദ്വാ൪പ്ര॒ദിശ॒ശ്ചത॑സ്ത്രഃ।
തമേ॒വം വി॒ദ്വാന॒മൃത॑ ഇ॒ഹ ഭ॑വതി। നാന്യഃ പന്ഥാ॒ അയ॑നായ വിദ്യതേ।
യ॒ജ്ഞേന॑ യ॒ജ്ഞമ॑യജന്ത ദേ॒വാഃ। താനി॒ ധ൪മാ॑ണി പ്രഥ॒മാന്യാ॑സന।
തേ ഹ॒ നാകം॑ മഹി॒മാനഃ॑ സചന്തേ। യത്ര॒ പൂ൪വേ॑ സാ॒ധ്യാഃ സന്തി॑ ദേ॒വാഃ।
ശിരസേ സ്വാഹാ॥
----------------------------------------------------
അ॒ദ്ഭയഃ സംഭൂ॑തഃ പൃതി॒വ്യൈ രസാ᳚ച്ച। വി॒ശ്വക॑൪മണഃ॒ സമ॑വ൪ത॒താധി॑।
തസ്യ॒ ത്വഷ്ടാ॑ വി॒ദധ॑ദ്രൂ॒പമേ॑തി। തത്പുരു॑ഷസ്യ॒ വിശ്വ॒മാജാ॑ന॒മഗ്രേ᳚।
വേദാ॒ഹമേ॒തം പുരു॑ഷം മ॒ഹാന്തം᳚। ആ॒ദി॒ത്യവ॑ണഁ॒ തമ॑സഃ॒ പര॑സ്താത।
തമേ॒വം വി॒ദ്വാന॒മൃത॑ ഇ॒ഹ ഭ॑വതി। നാന്യഃ പന്ഥാ॑ വിദ്യ॒തേയഽ॑നായ।
പ്ര॒ജാപ॑തിശ്ചരതി॒ ഗ൪ഭേ॑ അ॒ന്തഃ। അ॒ജായ॑മാനോ ബഹു॒ധാ വിജാ॑യതേ।
തസ്യ॒ ധീരാഃ॒ പരി॑ജാനന്തി॒ യോനിം᳚। മരീ॑ചീനാം പ॒ദമി॑ച്ഛന്തി വേ॒ദസഃ॑॥
യോ ദേ॒വേഭ്യ॒ ആത॑പതി। യോ ദേ॒വാനാം᳚ പു॒രോഹി॑തഃ।
നമോ॑ രു॒ചായ॒ ബ്രാഹ്മ॑യേ। രുചം॑ ബ്രാ॒ഹ്മം ജ॒നയ॑ന്തഃ। ദേ॒വാ അഗ്രേ॒ തദ॑ബ്രുവന।
യസ്ത്വൈ॒വം ബ്രാ᳚ഹ്മ॒ണോ വി॒ദ്യാത। തസ്യ॑ ദേ॒വാ അസ॒ന വശേ᳚। ഹ്രീശ്ച॑ തേ ല॒ക്ഷ്മീശ്ച॒ പത്ന്യൗ᳚।
അ॒ഹോ॒രാ॒ത്രേ പാ॒൪ശ്വേ। നക്ഷ॑ത്രാണി രൂ॒പം। അ॒ശ്വിനൗ॒ വ്യാത്തം᳚। ഇ॒ഷ്ടം മ॑നിഷാണ।
അ॒മും മ॑നിഷാണ। സ൪വം॑ മനിഷാണ॥ ശിഖായൈ വഷട॥ശിഖായൈ വഷട॥ ശിഖായൈ വഷട॥
ആ॒ശുഃ ശിശാ॑നോ വൃഷ॒ഭോ ന യു॒ധ്മോ ഘ॑നാഘ॒നഃ ക്ഷോഭ॑ണശ്ച൪ഷണീ॒നാം।
സ॒ങ്ക്രന്ദ॑നോഽനിമി॒ഷ ഏ॑കവീ॒രഃ ശ॒തꣳ സേനാ॑ അജയത്സാ॒കാമിന്ദ്രഃ॑॥
സ॒ങ്ക്രന്ദ॑നേനാനിമി॒ഷേണ॑ ജി॒ഷ്ണുനാ॑ യുത്കാ॒രേണ॑ ദുശ്ച്യ॒വനേന॑ ധൃ॒ഷ്ണുനാ᳚।
തദിന്ദ്രേ॑ണ ജയത॒ തത സ॑ഹധ്വം॒ യുധോ॑ നര॒ ഇഷു॑ഹസ്തേന॒ വൃഷ്ണാ᳚॥
സ ഇഷു॑ഹസ്തൈഃ॒ സ നി॑ഷം॒ഗിഭി॑൪വ॒ശീ സഗ്ഗ സ്ത്ര॑ഷ്ടാ॒ സ യുധ॒ ഇന്ദ്രോ॑ ഗ॒ണേന॑।
സ॒ꣳ॒സൃ॒ഷ്ട॒ജിത സോ॑മ॒പാ ബാ॑ഹുശ॒൪ധ്യൂ᳚൪ധ്വ ധന്വാ॒ പ്രതി॑ഹിതാഭി॒രസ്താ᳚॥
ബൃഹ॑സ്പതേ॒ പരി॑ ദീയാ॒രഥേ॑ന രക്ഷോ॒ഹാഽമിത്രാꣳ॑ അപ॒ബാധ॑മാനഃ।
പ്ര॒ഭ॒ഞ്ജന്ത്സേനാഃ᳚ പ്രമൃ॒ണോ യു॒ധാ ജയ॑ന്ന॒സ്മാക॑മേധ്യവി॒താ രഥാ॑നാം॥
ഗോ॒ത്ര॒ഭിദം॑ ഗോ॒വിദം॒ വജ്ര॑ബാഹും॒ ജയ॑ന്ത॒മജ്മ॑ പ്രമൃ॒ണന്ത॒ മോജ॑സാ।
ഇ॒മꣳ സ॑ജാതാ॒ അനു॑ വീരയധ്വ॒മിന്ദ്രꣳ॑ സഖാ॒യോഽനു॒ സꣳര॑ഭധ്വം॥
ബ॒ല॒വി॒ജ്ഞാ॒യഃ സ്ഥവി॑രഃ॒ പ്രവീ॑രഃ॒ സഹ॑സ്വാന വാ॒ജീ സഹ॑മാന ഉ॒ഗ്രഃ।
അ॒ഭിവീ॑രോ അ॒ഭിസ॑ത്വാ സഹോ॒ജാ ജൈത്ര॑മിന്ദ്ര॒ രഥ॒മാ തി॑ഷ്ഠ ഗോ॒വിത॥
അ॒ഭിഗോ॒ത്രാണി॒ സഹ॑സാ॒ ഗാഹ॑മാനോഽദാ॒യോ വീ॒രശ്ശ॒തമ॑ന്യു॒രിന്ദ്രഃ॑।
ദു॒ശ്ച്യ॒വ॒നഃ പൃ॑തനാ॒ഷാഡ॑യു॒ധ്യോ᳚ഽസ്മാക॒ꣳ॒ സേനാ॑ അവതു॒ പ്രയ॒ഥ്സു॥
ഇന്ദ്ര॑ ആസാം നേ॒താ ബൃഹ॒സ്പതി॒൪ദക്ഷി॑ണാ യ॒ജ്ഞഃ പു॒ര ഏ॑തു॒ സോമഃ॑।
ദേ॒വ॒സേ॒നാനാ॑മഭിഭഞ്ജതീ॒നാം ജയ॑ന്തീനാം മ॒രുതോ॑ യ॒ന്ത്വഗ്രേ᳚॥
ഇന്ദ്ര॑സ്യ॒ വൃഷ്ണോ॒ വരു॑ണസ്യ॒ രാജ്ഞ॑ ആദി॒ത്യാനാം᳚ മ॒രുതാ॒ꣳ॒ ശ൪ധ॑ ഉ॒ഗ്രം।
മ॒ഹാമ॑നസാം ഭുവനച്യ॒വാനാം॒ ഘോഷോ॑ ദേ॒വാനാം॒ ജയ॑താ॒മുദ॑സ്ഥാത॥
അ॒സ്മാക॒മിന്ദ്ര॒സ്സമൃ॑തേഷു ധ്വ॒ജേഷ്വ॒സ്മാകം॒ യാ ഇഷ॑വ॒സ്താ ജ॑യന്തു।
അ॒സ്മാകം॑ വീ॒രാ ഉത്ത॑രേ ഭവന്ത്വ॒സ്മാനു॑ ദേവാ അവതാ॒ ഹവേ॑ഷു॥
ഉദ്ധ॑൪ഷയ മഘവ॒ന്നായു॑ധാ॒ന്യുഥ്സത്വ॑നാം മാമ॒കാനാം॒ മഹാꣳ॑സി।
ഉദ് വൃ॑ത്രഹന വാ॒ജിനാം॒ വാജി॑നാ॒ന്യുദ്രഥാ॑നാം॒ ജയ॑താമേതു॒ ഘോഷഃ॑॥
ഉപ॒ പ്രേത॒ ജയ॑താ നരഃ സ്ഥി॒രാ വ॑സ്സന്തു ബാ॒ഹവഃ॑।
ഇന്ദ്രോ॑ വ॒ശ്ശ൪മ॑ യച്ഛത്വനാധൃ॒ഷ്യാ യഥാഽസ॑ഥ॥
അവ॑സൃഷ്ടാ॒ പരാ॑ പത॒ ശര॑വ്യേ॒ ബ്രഹ്മ॑സꣳശിതാ।
ഗഛാ॒മിത്രാ॒ന പ്രവി॑ശ॒ മൈഷാം॒ കം ച॒നോച്ഛി॑ഷഃ॥
മ൪മാ॑ണി തേ॒ വ൪മ॑ഭിശ്ഛാദയാമി॒ സോമ॑സ്ത്വാ॒ രാജാഽ॒മൃതേ॑നാ॒ഭിഽവ॑സ്താം।
ഉ॒രോ൪വരീ॑യോ॒ വരി॑വസ്തേ അസ്തു॒ ജയ॑ന്തം॒ ത്വാമനു॑ മദന്തു ദേ॒വാഃ॥
യത്ര॑ ബാ॒ണാസ്സ॒മ്പത॑ന്തി കുമാ॒രാ വി॑ശി॒ഖാ ഇ॑വ।
ഇന്ദ്രോ॑ ന॒സ്തത്ര॑ വൃത്ര॒ഹാ വി॑ശ്വാ॒ഹാ ശ൪മ॑ യച്ഛതു॥
കവചായ ഹും।
--------------------------------------------------
പ്ര॒തി॒പൂ॒രു॒ഷ മേക॑കപാലാ॒ൻ നി൪വ॑പ॒ത്യേക॒ മതി॑രിക്തം॒ യാവ॑ന്തോ ഗൃ॒ഹ്യാ᳚സ സ്മസ്തേഭ്യഃ॒ കമ॑കരം
പശൂ॒നാꣳ ശ൪മാ॑സി॒ ശ൪മ॒ യജ॑മാനസ്യ॒ ശ൪മ മേ യ॒ച്ഛൈക॑ ഏ॒വ രു॒ദ്രോ ന ദ്വി॒തീയാ॑യ തസ്ഥ
ആ॒ഖുസ്തേ॑ രുദ്ര പ॒ശുസ്തം ജു॑ഷസ്വൈ॒ഷ തേ॑ രുദ്ര ഭാ॒ഗഃ സ॒ഹ സ്വസ്ത്രാംബി॑കയാ॒ തം ജു॑ഷസ്വ ഭേഷ॒ജം
ഗവേഽശ്വാ॑യ॒ പുരു॑ഷായ ഭേഷ॒ജമഥോ॑ അ॒സ്മഭ്യം॑ ഭേഷ॒ജꣳ സുഭേ॑ഷജം॒ യഥാഽസ॑തി।
സു॒ഗം മേ॒ഷായ॑ മേ॒ഷ്യാ॑ അവാം᳚ബ രു॒ദ്ര മ॑ദി മ॒ഹ്യവ॑ ദേ॒വം ത്ര്യം॑ബകം।
യഥാ॑ നഃ॒ ശ്രേയ॑സഃ॒ കര॒ദ്യഥാ॑ നോ॒ വസ്യ॑ സഃ॒ കര॒ദ്യഥാ॑നഃ പശു॒മതഃ॒ കര॒ദ്യഥാ॑ നോ വ്യവസാ॒യയാ᳚ത।
ത്ര്യം॑ബകം യജാമഹേ സുഗ॒ന്ധിം പു॑ഷ്ടി॒വ൪ധ॑നം। ഉ॒൪വാ॒രു॒കമി॑വ॒ ബന്ധ॑നാന്മൃ॒ത്യോ൪മു॑ക്ഷീയ॒ മാഽമൃതാ᳚ത്।
ഏ॒ഷതേ॑ രുദ്ര ഭാ॒ഗസ്തം ജു॑ഷസ്വ॒ തേനാ॑വ॒സേന॑ പ॒രോ മൂജ॑വ॒തോഽതീ॒ ഹ്യവ॑തത ധന്വാ॒ പിനാ॑കഹസ്തഃ॒ കൃത്തി॑വാസാഃ॥
പ്ര॒തി॒പൂ॒രു॒ഷ മേക॑കപാലാ॒ന നി൪വ॑പതി। ജാ॒താ ഏ॒വ പ്ര॒ജാ രു॒ദ്രാന നി॒രവ॑ദയതേ। ഏക॒മതി॑രിക്തം।
ജ॒നി॒ഷ്യമാ॑ണാ ഏ॒വ പ്ര॒ജാ രു॒ദ്രാന നി॒രവ॑ദയതേ। ഏക॑ക പാലാ ഭവന്തി। ഏ॒ക॒ധൈവ രു॒ദ്രം
നി॒രവ॑ദയതേ। നാഭി ഘാ॑രയതി। യദ॑ഭി ഘാ॒രയേ᳚ത് അ॒ന്ത॒ര॒വ॒ചാ॒രിണꣳ॑ രു॒ദ്രം കു॑ര്യാത്।
ഏ॒കോ॒ല്മു॒കേന॑ യന്തി। തദ്ധി രു॒ദ്രസ്യ॑ ഭാഗ॒ധേയം᳚। ഇ॒മാം ദിശം॑ യന്തി। ഏ॒ഷാ വൈ രു॒ദ്ര॒സ്യ॒ ദിക്।
സ്വായാ॑മേ॒വ ദി॒ശി രു॒ദ്രം നി॒രവ॑ദയതേ। രു॒ദ്രോ വാ അ॑പ॒ ശുകാ॑യാ॒ ആഹു॑ത്യൈ॒ നാതി॑ഷ്ഠത।
അ॒സൗ തേ॑ പ॒ശുരിതി॒ നി൪ദി॑ശേ॒ദ്യം ദ്വി॒ഷ്യാത്। യമേ॒വ ദ്വേഷ്ടി॑। തമ॑സ്മൈ പ॒ശും നി൪ദി॑ശതി।
യദി॒ ന ദ്വി॒ഷ്യാത്। ആ॒ഖുസ്തേ॑ പ॒ശുരിതി॑ ബ്രൂയാത്। ന ഗ്രാ॒മ്യാന പ॒ശൂന ഹി॒നസ്തി॑। നാര॒ണ്യാൻ।
ച॒തു॒ഷ്പ॒ഥേ ജു॑ഹോതി। ഏ॒ഷ വാ അ॑ഗ്നീ॒നാം പഡബീ॑ശോ॒ നാമ॑। അ॒ഗ്നി॒വത്യേ॒വ ജു॑ഹോതി।
മ॒ധ്യ॒മേന॑ പ॒൪ണേന॑ ജുഹോതി। സ്ത്രുഗ്ഘ്യേ॑ഷാ। അഥോ॒ ഖലു॑। അ॒ന്ത॒മേ നൈ॒വ ഹോ॑ത॒വ്യം᳚ ।
അ॒ന്ത॒ത॒ ഏ॒വ രു॒ദ്രം നി॒രവ॑ദയതേ। ഏ॒ഷ തേ॑ രുദ്ര ഭാ॒ഗഃ സ॒ഹ സ്വസ്ത്രാഽമ്ബി॑ക॒യേത്യാ॑ഹ।
ശ॒രദ്വാ അ॒സ്യാംബി॑കാ॒ സ്വസാ᳚। തയാ॒ വാ ഏ॒ഷ ഹി॑നസ്തി। യꣳ ഹി॒നസ്തി॑।
തയൈ॒വൈനꣳ സ॒ഹ ശ॑മയതി। ഭേ॒ഷ॒ജംഗവ॒ ഇത്യാ॑ഹ। യാവ॑ന്ത ഏ॒വ ഗ്രാ॒മ്യാഃ പ॒ശവഃ॑।
തേഭ്യോ॑ ഭേഷ॒ജം ക॑രോതി। അവാം᳚ബ രു॒ദ്രമ॑ദി മ॒ഹീത്യാ॑ഹ। ആ॒ശിഷ॑മേ॒ വൈതാമാ ശാ᳚സ്തേ।
ത്ര്യം॑ബകം യജാമഹ॒ ഇത്യാ॑ഹ। മൃ॒ത്യോ൪മു॑ക്ഷീയ॒ മാഽമൃതാ॒ദിതി॒ വാ വൈ തദാ॑ഹ। ഉത്കി॑രന്തി।
ഭഗ॑സ്യ ലീപ്സന്തേ। മൂതേ॑ കൃ॒ത്വാ സ॑ജന്തി। യഥാ॒ ജനം॑യ॒തേഽവ॒സങ്ക॒രോതി॑। താ॒ദൃഗേ॒വ തത്।
ഏ॒ഷ തേ॑ രുദ്ര ഭാ॒ഗ ഇത്യാ॑ഹ നി॒രവ॑ത്യൈ। അപ്ര॑തീക്ഷ॒മായ॑ന്തി। അ॒പഃ പരി॑ഷിഞ്ചതി।
രു॒ദ്രസ്യാ॒ന്തര ഹി॑ത്യൈ। പ്രവാ ഏ॒തേ᳚ഽസ്മാല ലേ॒കാച ച്യ॑വന്തേ। യേ ത്ര്യം॑ബകൈ॒ശ്ചര॑ന്തി।
ആ॒ദി॒ത്യം ച॒രും പുന॒രേത്യ॒ നി൪വ॑പതി। ഇ॒യം വാ അദി॑തിഃ। അ॒സ്യാമേ॒വ പ്രതി॑തിഷ്ഠന്തി॥
നേത്രത്രായ വൗഷട॥
------------------------------------------------------
ത്വമ॑ഗ്നേ രു॒ദ്രോ അസു॑രോ മ॒ഹോ ദി॒വസ്തവꣳ ശ൪ധോ॒ മാരു॑തം പൃ॒ക്ഷ ഈ॑ശിഷേ।
ത്വം വാതൈ॑ര രു॒ണൈര്യാ॑സി ശംഗ॒യസ്ത്വം പൂ॒ഷാ വി॑ധ॒തഃ പാ॑സി॒ നുത്മനാ᳚।
ആ വോ॒ രാജാ॑ന മധ്വ॒രസ്യ॑ രു॒ദ്രꣳ ഹോതാ॑രꣳ സത്യ॒ യജ॒ꣳ॒ രോദ॑സ്യോഃ।
അ॒ഗ്നിം പു॒രാ ത॑നയി॒ത്നോ ര॒ചിത്താ॒ദധിര॑ണ്യരുപ॒മവ॑സേ കൃണുധ്വം।
അ॒ഗ്നി൪ഹോതാ॒ നിഷ॑സാദാ॒ യജീ॑ യാനു॒ പസ്ഥേ॑ മാ॒തുഃ സു॑ര॒ഭാവു॑ ലോ॒കേ।
യുവാ॑ ക॒വിഃ പു॑രുനി॒ഷ്ഠഃ ഋ॒താവാ॑ ധ॒൪താകൃ॑ഷ്ടീ॒നാ മു॒ത മധ്യ॑ ഇ॒ദ്ധഃ।
സാ॒ധ്വീ മ॑കര ദേ॒വവീ॑ തിന്നോ അ॒ദ്യ യ॒ജ്ഞസ്യ॑ ജി॒ഹ്വാമ॑ വിദാമ॒ ഗുഹ്യാം᳚।
സ ആയു॒രാഗാ᳚ത സുര॒ഭി൪വസാ॑നോ ഭ॒ദ്രാമ॑കര ദേ॒വഹൂ॑തിം നോ അ॒ദ്യ।
അക്ര॑ന്ദ ദ॒ഗ്നിസ ത॒നയ॑ന നിവ॒ ദ്യോഃ ക്ഷാമാ॒ രേരി॑ഹദ വീ॒രുധ॑സ സമ൪ജ॒ന്ന്।
സ॒ദ്യോ ജ॑ജ്ഞാ॒നോ വിഹിമി॒ദ്ധോ അരവ്യ॒ദാ രോദ॑സീ ഭാ॒നുനാ॑ ഭാത്യ॒ന്തഃ।
ത്വേ വസൂ॑നി പു൪വണീക ഹോ॒ത॒൪ദോ॒ഷാ വസ്തോ॒ രേരി॑രേ യ॒ജ്ഞിയാ॑സഃ।
ക്ഷാമേ॑വ॒ വിശ്വാ॒ ഭുവ॑നാനി॒ യസ്മി॒ന്ത്സ॒ꣳ സൗഭ॑ഗാനി ദധി॒രേ പാ॑വ॒കേ।
തുഭ്യം॒ താ അം॑ഗിരസ്തമ॒ വിശ്വാ᳚സ സുക്ഷി॒തയഃ॒ പൃഥ॑ക। അഗ്നേ॒ കാമാ॑യ യേമിരേ।
അ॒ശ്യാമ॒ തം കാമ॑മഗ്നേ॒ തവോ॒ത്യ॑ശ ശ്യാ॑മ ര॒യിꣳ ര॑യിവസ സു॒വീരം᳚।
അ॒ശ്യാമ॒ വാജ॑ മ॒ഭി വാ॒ജയ॑ന്തോ॒ ശ്യാമ ദ്യു॒മ്ന॑ മജരാ॒ ജര॑ന്തേ।
ശ്രേഷ്ഠം॑ യവിഷ്ഠ ഭാര॒താഗ്നേ᳚ ദ്യു॒മന്ത॒ മാഭ॑ര। വസോ॑ പുരു॒സ്പൃഹꣳ॑ ര॒യിം।
സശ്വി॑ താ॒നസ്ത॑ന യ॒തൂ രോ॑ചന॒സ്ഥാ അ॒ജരേ॑ഭി॒൪നാന॑ദദ്ഭി॒ര്യവി॑ഷ്ഠഃ।
യഃ പാ॑വ॒കഃ പു॑രു॒തമഃ॑ പു॒രുണി॑ പൃ॒ഥൂന്യ॒ഗ്നി ര॑നു॒യാതി॒ ഭ൪വ॑ൻ।
ആയു॑ഷ്ടേ വി॒ശ്വതോ॑ ദധ ദ॒യമ॒ഗ്നി ര്വരേ᳚ണ്യഃ। പുന॑സ്തേ പ്രാ॒ണ ആയ॑തി॒ പരാ॒ യക്ഷ്മꣳ॑ സുവാമി തേ।
ആ॒യു॒൪ദാ അ॑ഗ്നേ ഹ॒വിഷോ॑ ജുഷാ॒ണോ ഘൃ॒തപ്ര॑തീകോ ഘൃ॒തയോ॑ നിരേധി।
ഘൃ॒തം പീ॒ത്വാ മധു॒ ചാരു॒ ഗവ്യം॑ പി॒തേവ॑ പു॒ത്രമ॒ഭി ര॒ക്ഷ॒താ॒ദി॒മം।
തസ്മൈ॑ തേ പ്രതി॒ഹര്യ॑ തേ॒ ജാത॑വേദോ॒ വിച॑ഷ൪ണേ। അഗ്നേ॒ ജനാ॑മി സുഷ്ടു॒തിം।
ദി॒വസ്പരി॑ പ്രഥ॒മം ജ॑ജ്ഞേ അ॒ഗ്നി ര॒സ്മദ ദ്വി॒തീയം॒ പരി॑ ജാ॒തവേ॑ദാഃ।
തൃ॒തീയ॑മ॒പ്സു നൃ॒മണാ॒ അജ॑സ്ത്ര॒ മിന്ധാ॑ന ഏനം ജരതേ സ്വാ॒ധീഃ।
ശുചിഃ॑ പാവക॒ വന്ദ്യോഽഗ്നേ॑ ബൃ॒ഹദ്വി രോ॑ചസേ। ത്വം ഘൃ॒തേ ഭി॒രാഹു॑തഃ।
ദൃ॒ശാ॒നോ രു॒ക്മ ഉ॒൪വ്യാ വ്യ॑ദ്യൗദ ദു൪മ൪ഷ॒മായുഃ॑ ശ്രി॒യേ രു॑ചാ॒നഃ।
അ॒ഗ്നിര॒മൃതോ॑ അഭവ॒ദ വയോ॑ഭിഃ യദേ॑നം॒ ദ്യൗര ജ॑നയത സു॒രേതാഃ᳚।
ആ യദി॒ഷേ നൃ॒പതിം॒ തേജ॒ ആന॒ട ശുചി॒രേതോ॒ നിഷി॑ക്തം॒ ദ്യൗര॒ഭീകേ᳚।
അ॒ഗ്നിഃ ശ൪ധ॑ മനവ॒ദ്യം യുവാ॑നഗ്ഗ സ്വാ॒ധിയം॑ ജനയത സൂ॒ദയ॑ച്ച।
സ തേേജീ॑യസാ॒ മന॑സാ ത്വോത॑ ഉ॒ത ശി॑ക്ഷ സ്വപ॒ത്യസ്യ॑ ശി॒ക്ഷോഃ।
അഗ്നേ॑ രാ॒യോ നൃത॑മസ്യ॒ പ്രഭൂ॑തൗ ഭൂ॒യാമ॑ തേ സുഷ്ടു॒ തയ॑ശ്ച॒ വസ്വഃ॑।
അഗ്നേ॒ സഹ॑ന്ത॒മാഭ॑ര ദ്യു॒മ്നസ്യ॑ പ്രാ॒സഹാ॑ ര॒യിമ।
വിശ്വാ॒യഃ ച॒൪ഷ॒ണീര॒ഭ്യാ॑സാ വാജേ॑ഷു സാ॒സഹ॑ത।
തമ॑ഗ്നേ പൃതനാ॒സഹꣳ॑ ര॒യിꣳ സ॑ഹസ്വ॒ ആഭ॑ര।
ത്വꣳഹി സ॒ത്യോ അദഭു॑തോ ദാ॒താ വാജ॑സ്യ॒ ഗോമ॑തഃ।
ഉ॒ക്ഷാന്നാ॑യ വ॒ശാന്നാ॑യ॒ സോമ॑പൃഷ്ഠായ വേ॒ധസേ᳚। സ്തോമൈ᳚൪വിധേമാ॒ഗ്നയേ᳚।
വ॒ദമാഹി സൂ॑നോ॒ അസ്യ॑സദ്വാ॑ ച॒ക്രേ അ॒ഗ്നി൪ജ॒നുഷാ ജ്മാന്നം᳚।
സ ത്വന്ന॑ ഊ൪ജസന॒ ഊ൪ജം॑ ധാ॒രാജേ॑വജേരവൃ॒കേ ക്ഷേ᳚ഷ്യ॒ന്തഃ।
അഗ്ന॒ ആയൂꣳ॑ഷി പ॒വസ॒ ആസു॒വോ൪ജ॒ മിഷം॑ ച നഃ।
ആ॒രേ ബാ॑ധസ്വ ദു॒ച്ഛുനാം᳚। അഗ്നേ॒ പവ॑സ്വ॒ സ്വപാ॑ അ॒സ്മേ വ൪ച॑സ്സു॒വിര്യം᳚।
ദധ॒ത പൗഷꣳ॑ ര॒യിം മയി॑। അഗ്നേ॑ പാവക രോ॒ചിഷാ॑ മ॒ന്ദ്രയാ॑ ദേവജി॒ഹ്വയാ᳚।
ആ ദേ॒വാന വ॑ക്ഷി॒ യക്ഷി॑ ച। സ നഃ॑ പാവക ദീദി॒വോഽഗ്നേ॑ ദേ॒വാꣳ ഇ॒ഹാവ॑ഹ।
ഉപ॑ യ॒ജ്ഞꣳ ഹ॒വിശ്ച॑ നഃ। അ॒ഗ്നിഃ ശുചി॑വ്രതത॒മഃ ശുചി॒൪വിപ്രഃ॒ ശുചിഃ॑ ക॒വിഃ।
ശുചീ॑രോചത॒ ആഹു॑തഃ। ഉദ॑ഗ്നേ॒ ശുച॑യ॒സ്തവ॑ ശു॒ക്രാ ഭ്രാജ॑ന്ത ഈരതേ। തവ॒ ജ്യോതീഗ്ഗ॑ഷ്യ॒൪ചയഃ॥
ത്വമ॑ഗ്നേ രു॒ദ്രോ അസു॑രോ മ॒ഹോ ദി॒വഃ। ത്വꣳ ശ൪ദ്ധോ॒ മാരു॑തം പൃ॒ക്ഷ ഈ॑ശിഷേ।
ത്വം വാതൈ॑രരു॒ണൈര്യാ॑സി ശംഗ॒യഃ। ത്വം പൂ॒ഷാ വി॑ധ॒തഃ പാ॑സി॒ നുത്മനാ᳚।
ദേവാ॑ ദേ॒വേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം। പ്രഥ॑മാ ദ്വി॒തിയേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം। ദ്വിതി॑യാസ തൃ॒തീയേ॑ഷു ശ്രയദ്ധ്വം।
തൃതീ॑യാശ്ചതു॒൪ഥേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം। ച॒തു॒൪ഥാ പം॑ച॒മേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം। പ॒ഞ്ച॒മാ ഷ॒ഷ്ഠേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം।
ഷ॒ഷ്ഠാഃ സ॑പ്ത॒മേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം। സ॒പ്തമാ॒ അ॑ഷ്ട॒മേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം। അ॒ഷ്ട॒മാ ന॑വ॒മേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം।
ന॒വ॒മാ ദ॑ശ॒മേഷു॑ ശ്രയധ്വം। ദ॒ശ॒മാ ഏ॑കാദ॒ശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം। ഏ॒കാ॒ദ॒ശാ ദ്വാ॑ദ॒ശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം।
ദ്വാദ॒ശാസ ത്ര॑യോദ॒ശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം। ത്ര॒യോ॒ദ॒ശാശ്ച॑തു൪ദ॒ശേഷു ശ്രയദ്ധ്വം।
ച॒൪തു॒ദ॒ശാഃ പ॑ഞ്ചദ॒ശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം। പം॒ച॒ദ॒ശാ ഷോ॑ഡ॒ശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം।
ഷോ॒ഡ॒ശാഃ സ॑പ്തദ॒ശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം। സ॒പ്ത॒ദ॒ശാ അ॑ഷ്ടാദ॒ശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം।
അ॒ഷ്ടാ॒ദ॒ശാ ഏ॑കാന്നവി॒ꣳ॒ശേഷു ശ്രയദ്ധ്വം। ഏ॒കാ॒ന്ന॒വി॒ꣳ॒ശാ വി॒ꣳ॒ശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം।
വി॒ꣳ॒ശാ ഏ॑കവി॒ꣳ॒ശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം। ഏ॒ക॒വി॒ꣳശാ ദ്വാ॑വി॒ꣳ॒ശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം।
ദ്വാ॒വി॒ꣳ॒ശാസ ത്ര॑യോ വി॒ꣳ॒ശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം। ത്ര॒യോ॒വി॒ꣳശാശ്ച॑തു൪വി॒ꣳ॒ശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം।
ച॒തു॒൪വി॒ꣳ॒ശാഃ പ॑ഞ്ചവി॒ꣳ॒ശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം। പ॒ഞ്ച॒വി॒ꣳ॒ശാഷ ഷ॑ഡവി॒ꣳശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം।
ഷ॒ഡിവ॒ꣳ॒ശാസ സ॑പ്ത വി॒ꣳ॒ശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം। സ॒പ്ത॒വി॒ꣳ॒ശാ അ॑ഷ്ടാവി॒ꣳ॒ശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം।
അ॒ഷ്ടാ॒വി॒ꣳ॒ശാ ഏ॑കാന്ന ത്രി॒ꣳ॒ശേ॒ഷു ശ്രയദ്ധ്വം। ഏ॒കാ॒ന്ന॒ത്രി॒ꣳ॒ശാസ ത്രി॒ꣳ॒ശേഷു ശ്രയദ്ധ്വം।
ത്രി॒ꣳ॒ശാ ഏ॑കത്രി॒ꣳ॒ശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം। ഏ॒ക॒ത്രി॒ꣳ॒ശാ ദ്വാ᳚ത്രിꣳ॒ശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം।
ദ്വാ॒ത്രി॒ꣳ॒ശാസ ത്ര॑യസ്ത്രി॒ꣳ॒ശേഷു॑ ശ്രയദ്ധ്വം। ദേവാ᳚സ്ത്രി രേകാ ദശാ॒സ ത്രിസ്ത്ര॑യസ്ത്രി॒ꣳ॒ശാഃ।
ഉത്ത॑രേ ഭവത। ഉത്ത॑ര വ൪ത്മാന॒ ഉത്ത॑ര സത്വാനഃ। യത്കാ॑മ ഇ॒ദം ജു॒ഹോമി॑। തന്മേ॒ സമൃ॑ദ്ധയതാം ।
വ॒യഗ്ഗസ്യാ॑മ॒ പത॑യോ രയീ॒ണാം। ഭൂ൪ഭുവ॒സ്വ॑സ്സ്വാഹാ᳚॥
അസ്ത്രായ ഫട॥
ഭൂ൪ഭുവസ്സുവരോമിതി ദിഗ്ബന്ധഃ॥
---------------------------------------------------------------------
ഹ॒ꣳ॒സശ് ശു॑ചി॒ഷദ്-വസു॑രന്തരിക്ഷ॒സദ്ധോതാ॑ വേദി॒ഷദതി॑ഥർ-ദുരോണ॒സത്।
നൃ॒ഷദ് വ॑ര॒സദൃ॑ത॒സദ് വ്യോ॑ മ॒സദ॒ബ്ജാ ഗോ॒ജാ ഋ॑ത॒ജാ അ॑ദ്രി॒ജാ ഋ॒തം ബൃ॒ഹത്॥
പ്രതദ്വിഷ്ണു॑സ് സ്തവതേ വീ॒ര്യാ॑യ। മൃ॒ഗോ ന ഭീ॒മഃ കു॑ച॒രോ ഗി॑രി॒ഷ്ഠാഃ।
യസ്യോ॒രുഷു॑ ത്രി॒ഷു വി॒ക്രമ॑ണേഷു। അധി॑ക്ഷി॒യന്തി॒ ഭുവ॑നാനി॒ വിശ്വാ᳚॥
ത്ര്യം॑ബകം യജാമഹേ സുഗ॒ന്ധിം പു॑ഷ്ടി॒വ൪ധ॑നം।
ഉ॒൪വാ॒രു॒കമി॑വ॒ ബന്ധ॑നാന്മൃ॒ത്യോ-ര്മു॑ക്ഷീയ॒ മാഽമൃതാ᳚ത്॥
തത്സ॑വി॒തു൪വൃ॑ണീമഹേ। വ॒യം ദേ॒വസ്യ॒ ഭോജ॑നം। ശ്രേഷ്ഠꣳ॑ സ൪വ॒ധാത॑മം। തുരം॒ഭഗ॑സ്യ ധീമഹി॥
വിഷ്ണു॒ര്യോനിം॑ കല്പയതു। ത്വഷ്ടാ॑ രു॒പാണി॑ പിꣳശതു। ആസി॑ ചതു പ്ര॒ജാപ॑തിഃ।
ധാ॒താ ഗ൪ഭം॑ ദധാതു മേ॥
------------------------------------------------------------------------
8 Sashtaanga Namaskaras to be performed after chanting each of
the following 8 mantras
ഓം।ഹി॒ര॒ണ്യ॒ഗ॒൪ഭസ് സമ॑വ൪ത॒താഗ്രേ॑ ഭൂ॒തസ്യ॑ ജാ॒തഃ പതി॒രേക॑ ആസീത്।
സദാ॑ധാര പൃഥി॒വീം ദ്യാമു॒തേമാം കസ്മൈ॑ ദേ॒വായ॑ ഹ॒വിഷാ॑ വിധേമ॥
ഓം ഉമാമഹേശ്വരാഭ്യാം നമഃ॥
ഓം। യഃ പ്രാ॑ണ॒തോ നി॑മിഷ॒തോ മ॑ഹി॒ത്വൈക॒ ഇദ്രാജാ॒ ജഗ॑തോ ബ॒ഭൂവ॑।
യ ഈശേ॑ അ॒സ്യ ദ്വി॒പദ॒ശ്ചതു॑ഷ്പദഃ॒ കസ്മൈ॑ ദേ॒വായ॒ ഹ॒വിഷാ॑ വിധേമ॥
ഓം। ഉമാമഹേശ്വരാഭ്യാം നമഃ॥
ഓം। ബ്രഹ്മ॑ ജജ്ഞാ॒നം പ്ര॑ഥ॒മം പു॒രസ്താ॒ദ് വിസീ॑മ॒തസ് സു॒രുചോ॑ വേ॒ന ആ॑വഃ।
സബു॒ധ്നി॑യാ ഉപ॒മാ അ॑സ്യ വി॒ഷ്ഠാസ് സ॒തശ്ച॒ യോനി॒ മസ॑തശ്ച॒ വിവഃ॑।
ഓം ഉമാമഹേശ്വരാഭ്യാം നമഃ॥
ഓം । മ॒ഹീ ദ്യൗഃ പൃ॑ഥി॒വീ ച॑ ന ഇ॒മം യ॒ജ്ഞം മി॑മിക്ഷതാം। പി॒പൃതാന്നോ॒ ഭരീ॑മഭിഃ॥
ഓം ഉമാമഹേശ്വരാഭ്യാം നമഃ॥
ഓം। ഉപ॑ശ്വാസയ പൃഥി॒വീമു॒ത ദ്യാം പു॑രു॒ത്രാ തേ॑ മനുതാം॒ വിഷ്ഠിതം॒ ജഗ॑ത്।
സ ദുന്ദു॑ഭേ സ॒ജൂരിന്ദ്രേ॑ണ ദേ॒വൈര ദൂ॒രാദൃവീ॑യോ॒ അപ॑സേധ॒ ശത്രൂ॑ൻ॥
ഓം ഉമാമഹേശ്വരാഭ്യാം നമഃ॥
ഓം। അഗ്നേ॒ നയ॑ സു॒പഥാ॑ രാ॒യേ അസ്മാന വിശ്വാ॑നി ദേവ വ॒യുനാ॑നി വി॒ദ്വാൻ।
യു॒യോ॒ധ്യ॑സ മജ ജു॑ഹുരാ॒ണമേനോ॒ ഭൂയി॑ഷ്ഠാന്തേ॒ നമു॑ക്തിം വിധേമ॥
ഓം ഉമാമഹേശ്വരാഭ്യാം നമഃ॥
ഓം। യാ തേ॑ അഗ്നേ॒ രുദ്രി॑യാ ത॒നൂസ്തയാ॑ നഃ പാഹി॒ തസ്യാ᳚സ്തേ॒ സ്വാഹാ᳚।
ഓം ഉമാമഹേശ്വരാഭ്യാം നമഃ॥
ഓം। ഇ॒മം യ॑മപ്രസ്ത॒രമാഹി സീദാഽങ്ഗി॑രോഭിഃ പി॒തൃഭി॑സ്സംവിദാ॒നഃ।
ആത്വാ॒ മന്ത്രാഃ᳚ കവിശ॒സ്താ വ॑ഹന്ത്വേ॒നാ രാ॑ജൻ ഹ॒വിഷാ॑ മാദയസ്വ॥
ഓം ഉമാമഹേശ്വരാഭ്യാം നമഃ॥
-------------------------------------------------------

